## Всё, что вы знаете об ООП, неверно :)

### Сводим все паттерны проектирования к единственному действительно важному

Иногда меня спрашивают, почему я не обучаю теме паттернов проектирования. В конце концов, их часто упоминают в вакансиях, они сами по себе, фактически, маленькие инженерные самородки мудрости проектирования, так разве не полезно иметь некоторые условные стандартные обозначения типовых абстракций?

Да, это всё верно, но возражение такое, что  **прогресс в понимании часто достигается как раз за счет уменьшения количества названий (сущностей)** .

С рефакторингом например ситуация типичная. Приёмов рефакторинга множество, написаны толстые книги, однако 97% всех этих приёмов возникает как комбинация небольшого числа ключевых строительных блоков. Моё мнение по поводу паттернов проектирования аналогичное: если вы изучили основной список этих паттернов, и хотите научиться их продуктивно применять, вам надо научиться "знать" о них существенно меньше, чем вы знаете сейчас.

Паттернов проектирования множество. Паттерн Factory -- это то, что позволяет динамически выбирать класс. Паттерн Singleton позволяет убедиться, что существует только один экземпляр чего-либо. Паттерн Builder позволяет более гибко вызывать сложный конструктор.

Любому опытному разработчику, регулярно использующему паттерны, наверняка не раз казалось, что во всех этих паттернах имеются какие-то закономерности. И действительно, в [оригинальном документе](https://courses.cs.duke.edu/fall00/cps108/readings/patterns-orig.pdf) по паттернам проектирования от 1993-го года паттерн определяется как:
-- абстрактное описание взаимодействия класса/объекта и его структуры;
-- некоторая проблема system design, "решаемая" некоторой абстрактной структурой (с учётом обстоятельств её применимости);
-- последствия применения такой абстрактной структуры к общей архитектуре системы.


### Всё, что вы знаете об ООП, неверно :)

То есть по своему первоначальному определению паттерны проектирования -- это именно объектно-ориентированная вещь. Пока в немалом числе современных каталогов паттернов проектирования это всё ещё общепринятый подход, хотя в последнее время он быстро размывается. Так, сегодня всё большее число понятий программирования обзывается паттернами проектирования: например, [идиома RAII в C++](https://habr.com/ru/sandbox/21603/) или даже сама идея объекта :)

К счастью, у нас имеется эталонное вышеприведённое определение, по которому мы можем отделять истину от плевелов. Потому что "паттерны проектирования" сегодня лезут изо всех щелей, хотя этому определению они не соответствуют. Например, (очень хорошие сами по себе) [&#34;Patterns in Functional Programming&#34;](https://patternsinfp.wordpress.com/welcome/) или [Linux kernel design patterns](https://lwn.net/Articles/336224/) или [SQL Design Patterns](https://www.amazon.com/dp/0977671542) или даже [User Interface Design patterns](http://ui-patterns.com/patterns).

Ну, если расширить определение до "любого повторяющегося решения семейства проблем" (что не так уж далеко от первоначального определения паттернов в классической архитектуре и градостроительстве), то всё, что о них можно сказать -- что они повторяются и решают проблемы, и на этом можно заканчивать :)

---

Тем не менее, в программной инженерии "паттерн проектирования" пока ещё означает "проектирование, выраженное в виде диаграммы взаимодействия объектов", наподобие [AbstractSingletonFactory](https://access.redhat.com/webassets/avalon/d/JBoss_Enterprise_Application_Platform-6.2-API_Documentation-en-US/files/javadoc/org/opensaml/xml/util/AbstractSingletonFactory.html).


### Всё, что вы знаете об ООП, неверно :)

Прогресс в понимании часто достигается за счет уменьшения количества сущностей.

Объектно-ориентированные паттерны проектирования и каталоги приёмов рефакторинга, в принципе, могут рассматриваться как примеры более общих особенностей языка (или даже специфических сигнатур типов в функциональном программировании). Питер Норвиг (директор по исследованиям в корпорации Google, автор легендарного учебника по AI) разрабатывал эту тему ещё 20 лет назад. В принципе, в ФП это очевидно: мы не даём специальные имена большинству сигнатур типов, потому что мы можем просто использовать непосредственно сами сигнатуры типов. Соответственно, если многие паттерны объектно-ориентированного проектирования действительно просто подписи типов, то эти паттерны сами по себе также не нуждаются в именах. Весь каталог паттернов надо заменить более фундаментальными концепциями, и паттерны объектно-ориентированного проектирования автоматически уйдут в прошлое.

Например, один из довольно популярных приёмов рефакторинга, который я и сам нередко использовал -- это replace type code with subclasses, описанный "отцом рефакторинга" Уильямом Опдайком в его [диссертации](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.17.688&rep=rep1&type=pdf) 1992-го года ([версия для малышей](https://refactoring.guru/replace-type-code-with-subclasses)).

На курсе ООАП разбираем более подробно эти темы, а чтобы таких вещей по возможности избегать "инженерно", пройдите в частности "Быструю прокачку в ООП". Но я больше не буду этот приём использовать потому, что теперь знаю, что это всего лишь частный случай более мощной техники работающей с функциональностью как с типом данных (на эту тему в СильныхИдеях будет отдельный материал).


### Всё, что вы знаете об ООП, неверно :)

Тем не менее, многим людям очень нравятся классические паттерны проектирования. Да, можно заявить "по-академически", что дескать так получается потому, что эти паттерны -- достаточно удобная и весьма поверхностная фишка мэйнстрима, хорошо продаваемая плохо образованным программистам. Но на самом деле объектно-ориентированные паттерны проектирования зародились именно в академической среде, и среди их сторонников много блестящих учёных computer science.

Почему так?

Ну, прежде всего, потому что мэйнстрим -- это всегда примитивизация, но в умеренных дозах она часто полезна. Паттерны проектирования в целом предлагают общую онтологию, снижают проектную сложность за счет именования абстракций, формируют многократно используемую базу инженерного опыта и выступают по сути как "микроархитектура". В оригинальной статье перечислены ещё несколько преимуществ, но в целом все они -- лишь вариации трех упомянутых в самом начале.

Неплохой учебник по классическим подходам -- это **"Шаблоны проектирования. Новый подход к объектно-ориентированному анализу и проектированию"** Алан Шаллоуей.

Ну например, когда возникает типичная задача передачи объекта, класс которого переопределяет некоторый метод, можно задействовать шаблон Стратегия. Конечно, поклонник функционального программирования может взять точно такой же пример и заявить: "вот почему вы должны научиться распознавать многие проектные вычисления как вызовы map и fold" :) Поэтому  **удобство паттернов прежде всего заключается в наличии готовой терминологии** , а не в конкретных рекомендациях, как что-то делать лучше. У нас имеется библиотека имён, "именующих" абстрактные описания схем совместной работы классов или объектов и их структуры.


### Всё, что вы знаете об ООП, неверно :)

Но в целом, месседж этой заметки в том, что те неоспоримые преимущества, которые дают паттерны проектирования, некоторые другие вещи дают гораздо лучше.

Для этого надо попробовать подняться на мета-уровень и понять, что  **объекты сами по себе уже паттерны** . Классическое понимание первого порядка -- что класс это паттерн, по которому создаются объекты; но как это сами объекты могут быть паттернами, да?

Ну, вот объяснить это в одном материале нереально :) Просто поверьте, что, вероятно, всё, что вы знаете об объектах -- неверно (если вы изучали ООП по классической схеме programming in small). Неверно в том смысле, что КПД такого понимания очень низок и в принципе не может быть особо высоким.

Объекты можно рассматривать как определенный стиль использования экзистенциальных типов ("инкапсуляция" типа, размещение множества представлений с поддержкой их взаимодействия за единым интерфейсом), эту тему немного затрагиваем технически на курсе Ясная Архитектура. Мы изучали АТД на курсах ООАП, так вот, фактически  **АТД и объекты -- это две разные формы абстракции данных** !

Если мы примем идею, что объекты уже сами по себе паттерны, а не базовые элементы, то из этого следует, что паттерны объектно-ориентированного проектирования также не будут базовыми. Это подтверждается косвенно, например, паттерн Стратегия нагляднее объясняется в функциональном программировании, потому что он использует объекты и наследование как способ обёртывания функций первого порядка. Паттерн Адаптер -- это функция, "преобразующая" интерфейсы, за исключением того, что написана она как конструктор. Паттерн Приспособленец фактически просто другое название для известной технологии интернирования (в функциональном программировании есть специальный термин [hash consing](https://en.wikipedia.org/wiki/Hash_consing) -- расшаривание структурно эквивалентных сущностей), он не имеет ничего общего с объектами, и его в целом просто некорректно представлять как таковой.


### Всё, что вы знаете об ООП, неверно :)

Итак, в каких же случаях объекты наиболее естественно применять как шаблоны? Для этого надо сперва попробовать дать определение **истинному наследованию** (невыразимому через композицию/делегирование), на котором строятся все паттерны проектирования, и проще это сделать через отрицание.

Что такое неистинное наследование? Использование наследования будет не "истинным" , если оно не включает вызов методов суперкласса в подклассах.

В некотором смысле, сквозная поддержка интерфейсов классов по всей иерархии сверху вниз -- это принцип подстановки Лисков. Но мы всё же говорим о паттерне как о проектной абстракции -- прежде всего в том смысле, что когда у нас наличествует истинное наследование, мы исключаем возможность переопределения методов суперклассов для добавления нового поведения.

Так вот, фактически единственный из всех классических паттернов проектирования, предлагающий хорошее использование истинного наследования -- это паттерн Visitor (Посетитель). Это замечательный архитектурный пример, когда объектно-ориентированный подход оказывается самым простым и наглядным.

Наконец-то я могу с радостью заявить, что не буду преподавать никакие другие объектно-ориентированные паттерны проектирования, кроме паттерна Посетитель :)

Кстати, в очень хорошо написанной, но наверное чрезмерно "игрушечной" книге "Паттерны проектирования" Фрименов, которую я всем рекомендую, насколько помню, рассматриваются более-менее практически все паттерны, кроме Visitor. Совпадение? не думаю.

[Неформальный краткий обзор всех паттернов](https://habr.com/ru/post/136766/)

[Классическое определение Visitor](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/visitor)

Далее, вероятно, рассмотрим Visitor чуть более подробно, включая его "версию" из функционального программирования, алгебру свёрток и т. п.
