## Снижение цикломатической сложности как метод проектирования

Цикломатическая сложность (ЦС) -- одна из ключевых и самых важных метрик простоты кода, показывающая его "запутанность", сложность для понимания. Современные среды разработки эту метрику обычно измеряют автоматически.

Рекомендованные значения этой метрики -- 10-15 (для функции/метода), что наверное допустимо для джуниоров и "массового" кода, однако профессионалам следует стремиться к единице.

Например, ЦС = 10-15 фактически означает, что функция может отрабатывать 10-15 разными способами, что подразумевает минимум 10-15 тестов для её полного покрытия, ну и довольно слабую выразительность в целом (3-4 вложенных условия, например).

Однако ЦС, равная 1, другая крайность, потому что получающийся стиль выглядит вырожденным, особенно если требуется какая-то довольно сложная алгоритмическая логика.

Мета-правило такое, что  **стремиться к ЦС, равной 1, надо тем сильнее и полнее, чем дальше мы уходим в проектирование и бизнес-логику от чистого алгоритмического кодинга** .
Это просто формальное правило, порождающее более правильные стили.
Тут полезно вспомнить материал по дефункционализации "Три уровня рассуждений о программной системе - 3".

Приёмы снижения ЦС, в принципе, достаточно очевидны и напрямую следуют из её определения. Главная проблема -- как правильно реализовывать эти приёмы на практике так, чтобы работать только с формой кода, а не с его содержанием, и при этом получать нужные характеристики.

```
1. Никаких условных операторов и switch/case.

2.1. Никаких циклов (for, while, ...).
2.2. Никаких null/None...
```

Механики, с помощью которых эти приёмы реализуются, рассматриваются далее.

Условный оператор и цикл for теоретически можно заменить единообразно с помощью цикла while, однако 2.1 запрещает и его.

А 2.2 требуется, чтобы потенциально исключить порочную практику условных проверок "на null" (как минимум, с помощью nullable-типов и операторов, поддерживающих нативную работу с такими типами).

Мудрецы предлагают рассматривать задачу снижения ЦС в контексте более широкого **Принципа открытости-закрытости** (Open-Closed Principle). На курсе ООАП мы с ним знакомились в такой форме:Модуль считается открытым, если его можно продолжать расширять.

Модуль считается закрытым, когда он выложен в продакшен, и им можно только пользоваться.

Мы можем оценивать код по шкале "абсолютно закрытый -- абсолютно открытый" в том смысле, что чем выше ЦС, тем более такой код будет закрытым для последующего развития и сопровождения. Почти на самом левом краю этой шкалы "абсолютно закрытый" располагается код с высокой ЦС -- множество вложенных if и циклов, запутанность и невыразительность.

Во-первых,  **нередко от if можно избавиться непосредственно на уровне синтаксиса** . Простейшая ошибка начинающих, когда пишут что-то вроде

```
if условие
   return true
else
   return false
```

что прозрачно заменяется на

```
return условие
```

В разных языках имеются компактные формы условия ( ?: в си-подобных языках), и кроме того, полезно думать над общей логикой в целом -- как её можно сократить, сделать более компактной, используя стандартные библиотеки. Например, в Python есть огромное количество библиотек с мощными функциями (сортировка, поиск, фильтрация, работа со списками...); аналогично, в Java это Stream API, в C# -- платформа .NET, и т. п.

С чего тут начать прямо сейчас?  **Начните с практики полного избавления от else** , вот это точно возможно всегда, доказано математически.

Но самым первым **качественным** решением, первым сдвигом в направлении открытости, будет  **ad-hoc полиморфизм** . Вкратце напомню, что полиморфизм обычно подразделяется на три стратегических направления. Первое подразумевает, что мы определяем единый интерфейс для разных типов, реализация которого будет различна. Это направление называется **полиморфизм подтипов** (автоматически выбирается нужная версия "интерфейсного" метода в зависимости от типа объекта в иерархии наследования). Причём он работает как относительно объекта, вызывающего метод, так и относительно самого метода, который может иметь одно и то же имя (см. ниже ad hoc полиморфизм), а вот параметр его явно отличается типом по иерархии (например, foo(Cat cat) и foo(Bird bird)), и правильный выбор будет сделан автоматически.

Второе направление -- когда мы определяем полиморфные методы с единым именем, действующие также по-разному, но как правило в рамках одного типа (хотя возможны и варианты по схеме полиморфизма подтипов). Это  **ad hoc полиморфизм** , когда у класса имеется несколько методов с одинаковыми названиями, но разными списками параметров, и тоже будет автоматически выбран метод в зависимости от заданного списка аргументов. Например, если мы определяем полиморфный метод (операцию) сложения, то он должен работать принципиально По-разному, если его аргументы -- числа или строки.

Наконец, в языках с динамической типизацией (Python, PHP, ...) существует  **параметрический полиморфизм** , когда одна и та же функция может одинаково универсально работать с параметрами вообще любых типов. В Python, например, список может содержать значения любых типов, и при этом операции над списками с произвольным содержимым (сцепление, длина, ...) реализованы одинаково (используется один и тот же код).

Так, если в некотором методе имеется условие, по которому выполняется качественно разный код, то тут полезно применить ad-hoc полиморфизм: вынести каждую ветку условия в отдельный метод (у всех у них будет одно и то же имя), который будет вызываться для каждого варианта со своей реализацией и со своим уникальным набором параметров, который у оригинально метода чрезмерен: охватывает все варианты работы в зависимости от условий, но при этом реально будут использованы далеко не все аргументы. Очевидно, в такой схеме автоматически снизится и ЦС.

Болей строгий подход в полиморфизме подтипов -- когда мы думаем об объекте достаточно формально, как об автомате состояний -- когда работа методов зависит от текущего состояния, и методы меняют это состояние по допустимым переходам между состояниями. При этом полезно, например, нарисовать диаграмму таких переходов.

В таком случае создаётся абстрактный класс, и каждое из отдельных состояний реализуется в виде отдельного класса-наследника, причём само состояние также инкапсулируется в отдельный класс (тип данных), значения которых условно считаются иммутабельными, а обрабатывается оно внутри методов класса-наследника.

Этот подход немного похож на Null Object Pattern, где таким образом инкапсулировано только NULL-значение, но расширяет его поддержкой некоторого множества допустимых состояний. В результате мы на уровне синтаксиса можем сосредотачиваться на индивидуальной логике каждого конкретного состояния по отдельности.

Тут же рядом и тип Option (MayBe) в функциональных языках, который, примитивно говоря, хранит, например, результат и возможный код ошибки.

Начинающие программисты тут иногда начинают ныть, что дескать кодовая база при таком подходе существенно расширяется большим количеством новых классов. Во-первых, в серьёзных проектах классов и так могут быть и тысячи, и десятки тысяч, поэтому разница даже в разы не окажет особого влияния на понимание. Во-вторых, как поддерживать структуру проекта синтаксически и семантически, объясняю на третьем курсе по ООАП. В третьих, по большому счёту, сложность в проекте возникает отнюдь не из-за количества классов, а из-за запутанности между обязанностями, которые эти классы берут на себя.

Когда система спроектирована правильно, наличие большого количества специализированных классов сделает вашу кодовую базу только более читабельной и удобной для сопровождения и развития, ну и просто в целом более приятной для работы.

Ещё один полезный механизм, упоминавшийся в материале про самый важный паттерн проектирования, и знакомый тем, кто проходил курсы по парадигмам программирования -- это механизм  **multiple dispatch** , реализованный например в Julia. В различных ООП-языках он обычно поддерживается в минимальном виде как ad hoc полиморфизм. В программе (в случае ООП -- в классе) допускается определить сколько угодно функций/методов с одинаковыми именами и одинаковым количеством параметров, которые будут отличаться только типами своих параметров (и возможно типом возвращаемого значения).

Применительно к нашей задаче тут будет полезен механизм генериков: явно параметризуем функции/методы (а в некоторых языках и классы) типами, как и в случае с полиморфными функциями. Такой подход получается и более наглядным, и удаётся больше статических проверок возложить на компилятор.

Кроме того, существует просто довольно много типовых прикладных задач, очень похожих по логике от проекта к проекту.

Например, в "бизнес-проектах", где используется много пользовательских форм, часто хорошо помогает паттерн "табличной" логики. Имеется набор входных полей, логика обработки каждого из которых задаётся внешним RegEx-выражением, и добавляется логика валидации/верификации данных, которую также можно вполне задавать декларативно, без перекомпиляции проекта.

В базе данных достаточно поля Field, где полиморфно хранится сериализованное значение, поля FieldType, набора RegEx-строк и тестовых параметров (минимальное/максимальное значение и т. п.).

Традиционное ветвление кода с помощью if-else и switch -- фактически, чрезмерно жёсткое кодирование логики вашего приложения. Изменение такого кода всегда рискованно и чревато ошибками, а добавление новой функциональности может оказаться сложной задачей. Самый примитивный, но эффективный способ добавления различных реализаций для различных типов аргументов -- это ad-hoc полиморфизм.

В целом, принцип открытости-закрытости может быть реализован разными способами, на разных уровнях и для разных целей. Выберите, какой уровень гибкости вам нужен или требуется, и выберите подходящую стратегию.

Но в данной заметке мы рассматриваем прежде всего задачу снижения ЦС, из которой некоторые полезные принципы проектирования следуют автоматически!

Более мягкая версия снижения ЦС может быть такой:

1. Запрещены else и любые цепочки else if.
2. Запрещены if, вложенные в if, и циклы, вложенные в if.
3. if внутри цикла допускается только один, и только для прерывания его работы (break/continue), выхода из функции (return) или генерации исключения.

В таком случае мы тоже получаем почти линейную последовательность инструкций, без особых отклонений от основного "ствола". ЦС при этом может достигать 4-6. И как уже говорилось, если внутри условия возникает какая-то достаточно сложная логика, просто выносим её в отдельный метод/функцию.

При этом однако надо придерживаться следующего правила: между аргументами функции и телами условий (кодом, вложенным в if) должно наличествовать соответствие  **один-к-одному** . То есть в каждом условии обрабатываем ровно один аргумент, а не несколько.

А если например в тестах вы проверяете функцию, задавая некоторым её параметрам нулевые или null-значения, которые не будут использованы в её теле, это верный признак, что функцию надо разделить на несколько (нарушение принципа SRP).

Или же когда вы пишете несколько похожих тестов для класса, актино используя mocks для моделирования зависимостей, практически нет никаких сомнений в том, что класс плохо спроектирован и имеет проблемы с зависимостью от условных ветвей в своих методах.

Ещё один дополнительный набор правил, расширяющий исходную строгую версию "без if".

1) Не определять методы, которые ничего не вычисляют (запрещён тип void в C++ - подобных языках). Тут может возникнуть определённый конфликт с методикой Бертрана Майера, которую мы изучали на курсах по ООАП: там методы, меняющие состояние объекта, как раз должны иметь тип результата void, а результат работы такого метода можно получить отдельным геттером.

Рекомендация такая, что в принципе можно допустить возвращение методами, меняющими состояние объекта, значения некоторого типа "статус" (код ошибки, условно); при этом геттеры, возвращающие статус операций, такжа продолжают работать как и раньше. Фактически мы просто добавляем в самый конец метода вызов соответствующего геттера.

2) Однако для полноты хорошо перейти к работе только с иммутабельными значениями, тогда методы уже не смогут менять состояние, и станут чистыми. Однако при чём тогда здесь ООП?

Да, идея уже в том, что мы движемся в функциональное программирование, и методов, меняющих внутреннее состояние родного объекта, уже не должно быть. Однако они могут выполнять самые разные трансформации над текущим состоянием (которое само по себе неизменяемо, т.к. нету методов, модифицирующих атрибуты объекта), возвращая новый объект.

Кроме того, ООП остаётся важным механизмом для борьбы с if через различные формы полиморфизма.

3) Соответственно, приблизившись к парадигме ФП, следующим логическим шагом будет отказ от классических циклов for. Они становятся не нужны потому, что типы-контейнеры предоставляют мощные операции map, filter, foreach или аналогичные.
4) Наконец, изучите "Быструю прокачку в ООП" с акцентом на обёртки типов (никаких базовых/стандартных типов или коллекций в проекте быть не должно), в чём как раз ООП хорошо помогает.

Ну и стратегически, под конкретную задачу можно разработать свой микро-язык (DSL), который в идеале можно сделать декларативным, чтобы избежать по максимуму условных команд, а логику вычислений перенести "под капот", в вычислительный движок этого языка.

В заключение, полезная задачка: реализуйте классическую FizzBuzz без условных операторов. Напомню, надо вывести значения от 1 до N. Если число делится на 3 и на 5, выводите FizzBuzz; если число делится на 3, выводите Fizz; если число делится на 5, выводите Buzz; иначе выводите само число.

[спойлер](https://code.joejag.com/2017/revealing-design.html)
