## Как готовить сверхгибкий код

Моделирование предметной области (домена), превращение мира в чистые красивые структуры данных выглядит увлекательным занятием. Однако вам быстро становится совсем не так весело, когда реальный мир дает контрпример, который портит всю вашу чистую онтологию более чем полностью. Например, вы разрабатываете API для распознавания жестов, в который жёстко зашито предположение, что у всех людей 5 пальцев. И вот в один прекрасный день тимлид назначает вам тикет, в котором надо реализовать версию сервиса для якудзы...

Иногда занимаюсь с ребятами индивидуально (это отдельная услуга для команд, которые консультирую), и у меня есть примерно такое задание: сперва пишем тривиальную функцию, которой заданы два параметра -- имя (например "Сергей") и фамилия (например "Бобровский"), и она возвращает полное имя ("Сергей Бобровский"). Однако на следующих шагах занимающийся должен расширять и усложнять свой код, чтобы справиться с новыми вводными, которые нарочно сильно "ломают" предыдущую логику. Ну как и в реальной жизни, когда менеджеры начинают с простых заданий, ошибочно полагая, что так систему разрабатывать легче, а потом добавляют всё более и более сложные фичи, многие из которых подразумевают переделку почти всего предыдущего. В данном случае начинаем учитывать, что имена могут даваться в разных склонениях ("Ивана", "Петю", "Марине"), в разных кодировках, на разных языках, а в некоторых случаях имя или фамилия может вообще отсутствовать...

Как правило, в таком процессе занимающиеся довольно быстро приходят к пониманию, что параметры функции лучше задавать не простым строковым типом, а какой-то достаточно сложной структурой данных (отдельным пользовательским типом). А самые сильные ребята задают мета-вопрос: как вообще понять, когда структура данных станет "достаточно структурирована", и не нужно будет откуда-то вытаскивать новую информацию для обработки новых будущих вводных на расширение функции, которые я собираюсь ему ещё подкинуть?

Тут есть сильный универсальный ответ из математики.


### Как готовить сверхгибкий код

В абстрактной алгебре и теории категорий есть понятие  **свободного объекта (free object)** . К сожалению, не нашёл на русском подходящего материала по этому понятию, как ни удивительно.

Пусть имеется множество исходных данных, назовём его X, и в программе есть некая структура данных, предназначенная для работы с этими исходными данными. Назовем эту структуру данных типом A. Вы создаете значение типа A путем подачи входных данных из X (например, в конструктор класса А) и выполнения всевозможных операций, которые добавляют, изменяют, интегрируют эти данные.

Например, в некоторой соцсети имеется лента древовидных комментариев, и X может быть типом "пара пользователь/комментарий", а A будет типом некоторого треда, построенного из этих комментариев, вместе с набором лайков и дизлайков к этим комментариям.

Теперь, допустим, из X потребовалось построить другую структуру данных, назовём её B. Возможно, вы сделаете это, взяв A и расширив её возможности, добавив больше атрибутов и методов, если это класс из ООП. А может быть, вы наоборот решите, что А слишком сложна, и её лучше уменьшить. Так, тип треда комментариев можно усложнить, добавив новые функции модерации (удаление или скрытие комментариев), и можно сделать проще, отказавшись от дизлайков.

Так вот, определяющей характеристикой, которая делает тип A свободным объектом, будет то, что  **для любого возможного альтернативного типа B (который поддерживает подмножество операций из A), можно "трансмутировать" (преобразовать) значение типа A в точно такое же значение типа B, которое мы получили бы, если бы начали с тех же входных данных и выполнили те же операции** .

Для проходивших мои куры по ООАП, эта характериcтика в контексте ООП напомнит принцип подстановки Лисков LSP.

И это невероятно сильное свойство, причём оно вполне достижимо. В случае с комментариями, очень легко заменить конструкцию, которая отслеживает лайки и дизлайки, на конструкцию, которая отслеживает только лайки -- но невозможно пойти в обратном направлении. Однако менеджеры часто хотят от вас именно этого невозможного!


### Как готовить сверхгибкий код

Сформулируем рабочее определение свободного объекта для программистов, которое учитывает потенциальную необходимость качественного расширения логики, но при этом (ключевой момент!) **гарантированно обеспечивает обратную совместимость** с логикой, которая не должна ломаться:

**Свободный объект -- это нечто, что отслеживает все входные значения и все операции, которые были выполнены.**

Наверное, пока не очень понятно :)

*Сегодня для обеспечения такой обратной совместимости (а на самом деле -- чтобы хотя бы не ломалось то, что пока работает) массово применяются юнит-тесты. Однако это довольно слабый подход, чисто технический, под которым нету никакого глубокого обоснования. Даже 100% покрытие кода тестами выявляет в среднем лишь 50% ошибок.*

Что именно представляют собой отслеживаемые "операции"? Это соответствует вопросу "о какой категории идет речь?", и мы попадаем в кучу технических вопросов, из-за которых я предостерегал программистов от изучения теории категорий.

Однако и заявить сразу: "Должна быть возможность восстановить исходное состояние" (своеобразная машина времени, когда код может выполняться "пошагово" не только вперёд, как в отладчике, но и назад) будет наверное слишком шокирующим. Давайте посмотрим на это на примерах "как не надо делать свободные объекты". Но даже применяя эту схему лишь частично, лишь по принципам "как не надо", вы всё равно получите большую гибкость в будущем.


### Как готовить сверхгибкий код

### Забывание входных значений

Это самое простое: если выполняется операция, а вы не фиксируете некоторую "временнУю" метку (хотя бы, например, номер инструкции во всём потоке выполнения), вы никогда не сможете откатить её обратно. Сделать ваши структуры данных свободными объектами означает **хранить все входные данные и регистрировать все выполняемые действия и их порядок** -- что может привести к огромным и вроде бы бесполезным кучам информации. И тем не менее, в отличие от накопительства в реальной жизни :) , я в целом выступаю за накопительство данных и за информационную избыточность. Компромисс заключается в другом: цифровое пространство обходится сегодня намного дешевле.


### Как готовить сверхгибкий код

### Агрегирование / создание сводок

Каждый раз, когда вы заменяете некоторые данные чем-то вычисленным на их основе, вы теряете информацию. Это может быть простое отслеживания количества проголосовавших, а не того, кто и когда проголосовал, или даже может принимать форму булевого значения как единственного результата какого-то сложного решения. В итоге другой разработчик потратит огромное время на трудную отладку, выясняя, а почему собственно получилось False.

Если вы хотите иметь возможность развивать вашу систему в будущем, и при этом получить то же состояние, как если бы она была построена **с самого начала** таким образом, как вы хотите её видеть в будущем с учётом всех модификаций, вам нужен  **структурированный журнал всех событий** . В одих случаях это может быть несложно, а в других заставит вас гуглить цены на жёсткие диски. Нечто подобное и довольно близкое по смыслу реализовано в технологиях журналирования в базах данных -- когда например мы хотим откатывать транзакции из множества инструкций (как именно это реализуется, разбираем на курсах по highload-системам).

Есть конечно и более тонкие способы, с помощью которых вы можете заменить некоторые базовые данные чем-то производным. Например, в русском языке фамилии имеют гендерный характер, поэтому жену Сергея Бобровского зовут Марина Бобровская. Но если хранить её фамилию как "Бобровская", а не как производное от " Бобровск-ий" + "ая", то можно потерять информацию. Возможно, вы не можете придумать ни одной причины, по которой вам нужно будет восстанавливать "Бобровский" из " Бобровская " (я придумал несколько, но они немного сомнительны), но в этом-то и всё дело:  **если вы не можете с абсолютной уверенностью заявить, что эта информация вам не понадобится в будущем, то безопаснее сделать свободный объект и сохранять его в "машие времени"** .


### Как готовить сверхгибкий код

### Потеря структуры/отношений

Третий и самый удивительный способ потерять свободу -- это отказаться от связей и структуры входных данных. Это часто означает упорядочивание (или наоборот, разупорядочивание), например, хранение данных о голосующих в виде множества, а не в виде списка (с учётом порядка голосования). Другая распространенная форма этой проблемы, похожая на пример Марины Бобровской, заключается в объединении нескольких частей данных в одну строку таким образом, что их нелегко восстановить. Например, это представление даты в виде строки "5/4/21" (это 4 мая или 5 апреля?), или отправка цепочки команд в виде одной строки.


### Как готовить сверхгибкий код

Превращать структуры данных в свободные объекты -- значит, быть готовым к многим издержкам. Некоторые из подобных трудозатрат исчезнут по мере практики и опыта, некоторые -- нет, а физические затраты на хранение иногда могут стать непомерно высоки. Но если вы это сделаете, то получите взамен нечто очень мощное:  **возможность без потерь применять ретроактивные изменения в системном дизайне** , причём такие, которых вы вообще никогда не ожидали. И вместе с этим вы реально приблизитесь к программистскому просветлению :)

Например, после того, как в MMORPG с миллионами пользователей меняют баланс, нередко оказывается, что определённое число игроков, донативших большие суммы на своё развитие, существенно потеряли в бонусах и почти сравнялись с рядовыми игроками, что вызывает справедливое негодование первых.
Как было в "Счастливом Фермере": "Где мой третий уровень обаяния и свинья девятого уровня??".

Другой нередкий случай, когда в проекте меняют формат хранимых данных, например с JSON на XML, после чего внезапно оказывается, что множество функций перестали работать.

В общем случае это относится к множеству проблем совместимости с прежними версиями прикладного и системного ПО, старыми форматами файлов, прежними схемами баз данных и т.д.
