## 5 советов по повышению качества проектирования программных систем

Как повысить качество проектирования программных систем?

В ответ на такой вопрос обычно даются шаблонные советы, например:
"Больше работай над практическими проектами".
"Найди хороший проект с открытым кодом и изучай его код."
"Попроси коллегу, чтобы он провел code review".

Если читать между строк, то все это сведётся к "я не знаю".

Очень многие виды человеческой деятельности существуют только потому, что люди делают ошибки. В футболе, например, в любых игровых видах спорта одна сторона выигрывает потому, что делает меньше ошибок, чем другая. Программирование -- тоже такой вид деятельности, где качество очень важно, но и ошибки возникают непрерывно.

В сложных не-инженерных видах деятельности -- например, в спорте или музыке, преподаватели дают ученикам немедленную обратную связь по их ошибкам. Ни один тренер не скажет, что для прыжков в высоту надо только без перерыва прыгать в высоту, а учитель музыки - что надо только без перерыва играть произведения великих мастеров. Они учат прежде всего хорошей технике различных действий и движений, причём по кусочкам.

Задача хорошего ментора -- всё время исправлять плохие привычки, плохую технику, плохую базу. Причём тут очень важен именно короткий и быстрый цикл обратной связи, который должен изменить то, как человек учится.

К сожалению, ни в программировании, ни во всех других видах деятельности, кроме, наверное, единичных случаев индивидуальной подготовки чемпионов мира, невозможна ситуация, когда рядом с вами месяцами будет сидеть ментор и всё время подсказывать. Поэтому тут надо постоянно развивать хороший навык cамообучения, и пример можно брать со спортсменов. Они узнают о своём прогрессе через сбор и анализ всевозможной информации о своём организме, через наблюдение своих действий на видео, и разбор и критику буквально каждого движения с применением научных методов (например, биомеханики и аэродинамики).

Вот краткая версия рефлексивного эквивалента "смотреть на себя на видео" для программистов:

1. Чтобы практиковаться в проектировании, необходимо проектировать вещи без их программной реализации.

Вроде бы минус такого подхода -- "а вдруг получится неверно?", но в данном случае речь не о том, чтобы сразу создать правильный дизайн, а в том, чтобы выработать привычку "обдумывать дизайн проекта в уме". Потому что та модель системы, которая существует у нас в голове на протяжении всего жизненного цикла проекта, представлена отнюдь не кодом, а некоторыми абстракциями, которые непосредственно в коде никак не отражены (и не могут быть отражены) -- их крайне полезно осознавать и пользоваться ими сознательно.

2. Каждый раз, когда код меняется с трудом, обязательно задумывайтесь, почему.

Как поддерживать сложность проекта в виде линейной суммы сложностей его подсистем? Когда в некотором модуле кода ведётся работа с N > 2 вещами, которые либо элементарно простые, либо были ранее скомпонованы по данной схеме из более простых, то надо формально определить, можно ли эти N вещей объединить в одно целое каким-то простым, стандартным, шаблонным образом. Если не удаётся, то значит в проекте возникла "сложность", которая теперь регулярно будет доставлять существенные неудобства -- именно поэтому теперь некоторый код меняется с трудом, он связан с такой вредоносной, прокравшейся в проект "сложностью". Причин её возникновения две: либо она действительно нередуцируема, либо, скорее всего, у вас в голове пока недостаточно формальных паттернов, подходящих для сохранения простоты.

3. Регулярно ищите альтернативные конструкции для всего, что вы создаёте в проекте, и что используете готового. Критикуйте их.
4. По каждой строке кода спрашивайте себя: какие предположения она делает? На какие неявные утверждения в программе она опирается, чтобы быть логически верной?
5. Регулярно задавайте себе вопрос: каковы все важные и ключевые идеи вашей программы (вашей подсистемы)? Как они выражены в коде? Не просто "думайте" в ответ на такие вопросы, а поговорите на эту тему со своим отражением, с коллегой, с котиком.
   [Почему полезно разговаривать с котиком?](https://skillsmart.ru/ama/a0s3.html)

Эти советы дадут вам хороший старт к пониманию системы на нескольких логических уровнях. Вы можете начать тренировку в этом прямо сейчас. Но насколько сильно вы хотите быть великим программистом? Сколько сил и труда вы готовы инвестировать в это?

Для большинства программистов, искренне заинтересованных в развитии своей карьеры, ответ видимо будет "много". Значит, вы со временем захотите делать больше, нежели "смотреть на себя на видео". Поэтому я и далее буду регулярно выкладывать материалы в раздел "Сильные Идеи", которые помогут вам быстрее учиться и развиваться в профессии.
