## Список идей
1. Bitrix и бессерверная архитектура. Как запустить bitrix на яндекс платформе.
2. Bitrix и CI/CD процессы. Gitlab
3. Bitrix и CI/CD процессы. Проверка кода на валидность, используя codesniffer
4. Bitrix и CI/CD процессы. Проверка кода - тесты.
5. Bitrix создание простого Docker образа для работы.
6. Bitrix Ansible
7. Bitrix и SRE
8. Обзор книги mysql по максимуму
9. Обзор книги высоконагруженные приложения
10. Тестирование фронта на битриксе
11. Bitrix и zabbix
12. Как из битрикса сделать распределенную систему
13. Bitrix Ansible jenkins 2
14. Отпимизация битрикса на крупных база данных
15. Можно ли сделать highload на битриксе
16. Можно ли сделать MVP на битриксе за 48 часов?
17. Битрикс CLI - что это за зверь?
18. Как работать с Смартпроцессами из ORM
19. Как работать без menu.sh Bitrix env? Создание сайта 
20. Как работать без menu.sh ? Удаление сайта
21. Как работать без menu.sh ? Настройка почты
22. Как работать без menu.sh ? Добавить дополнительный сервер
23. Как работать без menu.sh ? Добавить ssl 
24. Как работать без menu.sh ? Добавить расширения для php
25. Транслятор python в php
26. Обзор репозитория https://github.com/whateveruse/6umpukc
27.Как успешно установить и использовать @bitrix/cli [через docker]
27. https://github.com/whateveruse/bitrix-lazy-load-staff-block-example обзор решения
28. @bitrix/cli в Windows
29. Настройка терминала в IDE для @bitrix/cli
30. Cборка расширения с зависимостями с использованием @bitrix/cli
31. Как добавить поиск на elasticsearch в битрикс из коробки
32. Bitrix расширения
33. Прикручиваем к Битриксу кролика(RabbitMqw)
34. Прикручиваем к Битриксу Kafka 
35. Devops в битрикс
36. Прикручиваем Vue.js к битриксу
37. Все о кэшировании в битрикс
38. NewRelic APM + bitrix
39. Нечеткий поиск на sphinx в битирксе
40. Bitrix + phpstan
41. Bitix - модули из других фреймворков, которые я постоянно использую
42. Bitrix и логи. Как правильно хранить и писать все?
43. Плюсы и минусы архитектуры битиркса
44. Расширение битрикса на несколько серверов (Кластеризация).
45. Как легко обновить bitrix до php 8
46. Структура храннеия проекта в git
47. Что нужно знать по настройке сервера битрикс разработчику
48. Все составные автодеплоя на битриксе
49. Чудесный файл .env
50. Как писать код на Bitrix, чтобы не было проблем его поддерживать.
51. Bitrix swagger
52. Bitrix - Clickhouse
53. Bitrix и несколько баз данных
54. Bitrix и документогенератор
54. Bitrix и Яндекс Алиса