## Занятие 1. Тема блога.
О чём будет ваш блог?

1.1. Мозговой штурм
1.1.1. Сформулируйте 5-7 областей знаний в программировании, в которых вы уже разбираетесь, или хотели бы освоить.
Подразумеваются интересные вам профессиональные сферы деятельности, в которых вы хотели бы стать экспертом.
- Bitrix или Php разработка
- Искусственный интеллект
- Devops 
- Архитектура
- ML
- Параллельное программирование
- Квантовые вычисления
- Фронтенд
- CI/CD процессы в разработке

1.1.2. Перечислите 5-7 вещей в программировании, которые вас интересуют сильнее всего, которыми вы больше всего увлечены.
Какие задачки вам программировать интереснее всего? В каких стилях, в каких парадигмах, с помощью каких технологий?
- Bitrix24
- Docker/Kubernetes
- Микросервисы
- Анализ рынка или поведения клиента
- MPI, OMP - для параллельных вычислений и ускорения разработки
- Nocode или графовые решения для  
- ИИ для генерации видео или аудио

1.1.3. В вас, в вашей личности наверняка есть что-то уникальное, что откроет вам интересные перспективы в плане ведения блога. 
Что это может быть? Найдите в себе 2-3 таких момента.
- Быстрый поиск работы на более высокие перспективы
- Развитие своего бренда.

1.2. На основании мозгового штурма запишите 10 идей для блога
- Bitrix - разработка и CI/CD процессы
- Искусственный интеллект в разработке и помощи пользователю
- Bitrix и микросервисы
- Bitrix в Dockere
- Параллельные вычисления на php
- Автоматический анализ рынка для поведения клиента
- Квантовые вычисления
- Bitrix и современный фронтденд