## Как устроена в компаниях система зарплат

Когда я спрашиваю людей о том, что мешает им получать ту зарплату, которую они заслуживают, я слышу одно и то же, снова и снова:  **боюсь** .

"Я боюсь сделать встречное предложение".
"Я боюсь просить больше денег".
"Я боюсь просить о лучшей работе".
"Я боюсь, что они откажут мне, если я попрошу слишком много".

Снова и снова я слышу, как  **люди боятся требовать, чтобы им заслуженно платили то, что они стоят** , как бы это ни звучало цинично.

Сразу должен извиниться за этот рыночный жаргон, но для удобства будем придерживаться этой компактной формулировки: "сколько вы стоите", "ваша рыночная цена" и т. п. При капиталистических отношениях человеческий труд -- это обычный товар, и на него (увы) распространяются все рыночные законы. Это просто данность жизни, и мы будем учиться использовать всю специфику рынка труда в свою пользу.

Так вот, в подавляющем большинстве случаев такой страх потребовать то, что вам принадлежит по праву -- это просто  **страх перед неизвестностью** . Умение вести переговоры о зарплате, продвижении по службе, повышении и развитии карьеры -- это прочный мост через пропасть страха, который поможет вам справиться с естественной боязнью такого прыжка к вере в себя  **через спокойный пошаговый стратегический путь к цели** .

Данный цикл занятий **"Бесстрашные переговоры о зарплате"** -- это руководство,  **как получить то, чего вы действительно стоите** . Но он также даст вам нечто более глубокое --  **понимание того, как работает система найма в целом** ; мы разоблачим эксплуататорский механизм того, как компании определяют зарплаты и названия должностей, и как они повышают сотрудников и продвигают их по карьерной лестнице, исходя исключительно из собственных интересов, а совсем не из ваших.
Очень важно понять, как успешно и без потрясений преодолеть пропасть между тем, что, как вам кажется, вы знаете о зарплате, работе, карьере, названиях должностей и схемах оплаты труда -- и тем, как это всё работает на самом деле.

### Понимание вашей рыночной ценности

Как компании регулируют схему зарплат и формируют шкалу оплаты труда. Почему в одних случаях очень сложно получить 5% к зарплате, а в других относительно легко получить повышение на 10% или больше.

Предварительно давайте договоримся о терминологии. Про "сколько вы стоите", "ваша рыночная цена" уже было сказано :)

**Работа (job)** -- это набор обязанностей, которые должен выполнять сотрудник. Этот набор обязанностей обычно описывается в "должностной инструкции", которую вы, вероятно, встречали. Большинство работ имеют название, например "Системный администратор", "Бухгалтер" или "Старший разработчик" (это должности). Для любой конкретной должности дополнительно может быть несколько позиций, которые являются **"места"** (seats; незанятое место называется  **"вакансия"** ), физически доступные для работы в такой должности. Например, в компании может быть пять или шесть мест и столько же (или меньше) вакансий младших разработчиков.

**Карьерная лестница** -- это ряд последовательных "работ", как правило возрастающих по должности. Например, типичный карьерный путь для программиста может выглядеть следующим образом: джуниор - миддл - сеньор - тимлид - ИТ-директор - зам директора по ИТ - старший зам директора по ИТ - CTO (технический директор) - CEO.

### Уровни/Paygrades (диапазоны/Paybands, грейды, вилки) оплаты

Структура большинства компаний такова, что по каждой должности есть  **диапазон оплаты труда (грейд, класс оплаты)** , который задаёт нижний и верхний пределы зарплаты по данной конкретной должности.

Уровни оплаты обычно обозначаются довольно шаблонно -- например E01, или F2, или даже просто "1" (первая категория). Каждая должность (инженер-механик, бухгалтер, менеджер по маркетингу) соответствует некоторому грейду, и в целом, несколько должностей могут соответствовать одному и тому же грейду. Например, E01 может означать что-то вроде "инженер", поэтому и "инженер-электрик 1-й категории" и "младший разработчик программного обеспечения" и "инженер-механик" могут быть отнесены к категории E01.
Уровень оплаты труда обычно ограничивается  **нижней и верхней границами оклада (вилкой)** . Нижняя граница класса оплаты труда -- это минимальный оклад, доступный для должностей, отнесенных к этому классу, а верхняя граница -- это соответственно доступный им максимальный оклад. Медиана -- это зарплата в середине грейда - на половине между нижней и верхней границами.

### Структура заработной платы

Структура заработной платы - это способ описания группы уровней оплаты труда. По сути, это сводка различных уровней оплаты и должностей, которые они представляют, с привязкой к их окладам.

Например, класс E1 может охватывать диапазон 60-80 тыс. рублей и соответствовать разработчику-джуниору. E2 -- 70-90 тыс. руб. (разработчик-миддл), и E3 - 80-100 тыс. руб. (сеньор).

Уровни заработной платы часто довольно широкие и частично перекрываются, поэтому они выглядят как набор. Этот пример условный, но он хорошо отображает типичную схему и тот принципиально важный нюанс, что сеньор по своей нижней границе 80 тыс. может получать столько же, сколько и джуниор по своей верхней границе. В частности, в этом контексте грамотно подготовленный соискатель и ведёт типичный торг за уровень зарплаты.

### Продвижение по службе/карьерный рост

Продвижение по службе происходит, когда вы переходите на следующую должность в своей карьерной лестнице, что обычно подразумевает и переход к более высокому уровню заработной платы. Если вы внимательно изучили предыдущий пример, то уже понимаете, что многие уровни оплаты пересекаются, что подразумевает, что вы можете быть повышены в должности без повышения в зарплате. Например, младший разработчик, зарабатывающий 75 000 рублей, теоретически может быть повышен до миддла без повышения зарплаты, перейдя с более высокой ступени E01 в более низкую часть E02. Это не типичный пример, но так вполне может случиться.

### Повышения

Повышение -- это когда вы переходите именно  **на более высокую зарплату** . Это может означать просто перемещение правее к верхней границе вашего текущего грейда, или это может означать переход на более высокий оклад с одновременным перемещением "вверх" по должности.

Важный неочевидный момент, что если вы занимаете более низкую должность, то ваши шансы на повышение зарплаты при переходе на более высокую должность будут выше, нежели шансы на повышение, когда вы остаётесь в текущей должности. И хотя может показаться, что двигаться вправо в текущей должности проще -- поверьте, нет. Особенно хорошо это знают те, кто находится достаточно высоко на служебной лестнице -- чем выше позиция на ней, тем труднее в неё попасть, поэтому такие возможности не надо упускать. Но главное, что "верхушка" заработной платы в каждом грейде обычно резервируется для людей, которые уже долгое время работают в этой должности и либо не получают повышения по объективным причинам, либо не хотят его получать, но тем не менее они хорошие кадровые сотрудники, и их оклад должен время от времени расти.

Допустим, вы разработчик и надеетесь на повышение зарплаты на 10 тыс. Насколько легко будет получить такую прибавку, в значительной степени зависит от того, на каком месте вы находитесь в своей текущей зарплате. Если вы младший разработчик, зарабатывающий ровно 60 тыс., то вы можете сдвинуться в среднюю точку вашего грейда. Это несложный шаг, потому что у вас остаётся много возможностей для продвижения по карьерной лестнице, не упираясь в верхний предел зарплаты, даже после её повышения.

С другой стороны, допустим, вы миддл и надеетесь на повышение зарплаты на 10 тысяч рублей, но ваша зарплата уже составляет 85 тысяч. Вам будет очень трудно получить эту прибавку, потому что она должна сдвинуть вас выше верхней планки вашего грейда. Чем ближе к вершине вы находитесь, тем сложнее повысить вашу зарплату, оставаясь в пределах своего класса, потому что руководители в компаниях, где действуют такие формальные схемы оплаты труда, крайне не любят делать из них исключения.

Итак, что вы можете предпринять?

Лучше всего  **попытаться получить повышение, чтобы перейти на более высокий уровень зарплаты с большей свободой для её роста** . Младший разработчик может привести веские аргументы в пользу повышения оклада на 10 тыс. рублей, основываясь на результатах своей работы, и будет иметь хорошие шансы получить эту прибавку без повышения. Лучший вариант для миддла -- добиваться повышения до сеньора, одновременно добиваясь повышения зарплаты на 10 тысяч. 95 тысяч рублей всё ещё будут находиться вблизи верхней границы зарплаты сеньора, но остаются в пределах грейда, так что это вполне осуществимо.

### Как узнать грейды в вашей компании?

Короткий ответ -- скорее всего, никак. Иногда кадровики могут спалить, например, медиану вашего грейда (но не нижнюю и верхнюю границы), но практически всегда они защищают информацию о схеме зарплат как коммерческую тайну. Вы можете поинтересоваться у тимлида, где именно в грейде вы находитесь по уровню зарплаты, и, возможно, он скажет вам что-то в духе "у нижней границы", "у верхней границы" или "около середины". Но, скорее всего, больше информации вы не получите.

Тем не менее, есть некоторые вещи, которые вы можете сделать, чтобы оценить свое место в схеме зарплат, что важно для планирования карьерного и зарплатного роста. Прежде всего  **вы можете выяснить, сколько зарабатывают ваши коллеги** , что даст вам представление, насколько вообще широк грейд. В некоторых компаниях вообще запрещено говорить о зарплате, но иногда люди более открыты в этом вопросе, особенно те, с которыми у вас сложились дружеские отношения. В небольших фирмах, стартапах, такая информация тоже может быть вполне доступной.

### Рыночная ситуация с зарплатами

Вы также можете узнать  **среднюю зарплату по отрасли** , чтобы понять, на каком уровне вы находитесь, из открытых источников. Это прежде всего ведущие ресурсы по работе, которые регулярно приводят соответствующую статистику. Полезно поизучать и вакансии в вашем регионе, чтобы понять, какие оклады сейчас у специалистов вашей квалификации, вашей должности, с вашим набором навыков и опытом.

Возможно, вы возразите: "но эти сайты дают мне лишь представление о том, где я могу оказаться в грейде по сравнению со средним уровнем зарплаты в других компаниях. Это не говорит мне ничего о том, где я нахожусь по уровню зарплаты в моей текущей компании". Отчасти это так. В действительности подобные интернет-ресурсы отражают "среднерыночную зарплату" для вашего набора навыков, но сермяга в том, что подавляющее большинство компаний используют подобные маркетинговые исследования для определения собственной структуры зарплаты. Они ведь не придумывают грейды в вакууме -- они проводят исследования, чтобы выяснить, сколько зарабатывают люди, выполняющие определенную работу в данной отрасли, чтобы ни в коем случае им не переплатить :) Кстати, вам могут иногда говорить мантру "мы платим поменьше рынка, но зато у нас интересные проекты и дружный коллектив" -- не ведитесь.

Таким образом, тут существует некая петля обратной связи, поэтому поизучать соответствующие ресурсы весьма полезно. Вдобавок, в ходе переговоров о повышении вы сможете аргументировано ссылаться на рыночную ситуацию (только пожалуйста никогда не угрожайте уходом к потенциальным конкурентам, уважайте свою нынешнюю компанию).

### Почему это всё важно?

В следующих материалах вы получите пошаговые методы для реализации того справедливого принципа,  **чтобы вам платили столько, сколько вы стоите** . Многие из этих методов как раз основаны на концепции грейдов и их соотношения с опытом и потенциальной зарплатой.

Методы ведения переговоров о зарплате (переговоры о новой зарплате и переговоры о повышении текущей зарплаты) будут направлены на достижение двух целей:

1) **обеспечить вам как можно более высокую должность** , и
2) **получить как можно больше денег на этой должности** .

Например, причина, по которой  **вы не должны называть первым желаемую зарплату в переговорах** , заключается в том, что вы не знаете, как выглядят грейды у вашего потенциального работодателя. Но они-то сами отлично знают, каковы их зарплаты, и они, вероятно, должны сами предложить вам что-то, соответствующее вашей квалификации, по своей сетке зарплат. Конечно скорее всего они не станут сразу предлагать вам верхнюю цифру в вашем классе, поэтому их первоначальное предложение даст вам примерное представление о нижней или средней границах зарплаты. Это полезная информация. Конечно, вы хотите максимизировать свою зарплату, поэтому ваше встречное предложение должно быть направлено на то, чтобы заставить их либо сдвинуть вас к верхней границе зарплаты в вашем текущем грейде, либо на более высокую должность с более высокой зарплатой.

Но если вы называете сумму первым, вы делаете это абсолютно вслепую. Вы даже можете назвать значение вообще ниже нижнего уровня зарплаты в грейде, на который вы проходите собеседование, так что им, возможно, придется самим дать вам больше, чем вы просили -- просто потому, что им приходится соблюдать свои собственные правила. В этом случае вам может показаться, что с вами обошлись очень щедро, раз они предлагают вам больше, чем вы просили -- но вот только скорее всего вы стоите гораздо больших денег.

Почему? Потому что они дают вам абсолютный минимум, который они могут дать вам, просто чтобы вы могли приступить к этой работе в рамках их структуры заработной платы.

Тактика "назвать сумму побольше" тут тоже работает плохо, так как вы действуете вслепую, и во-первых, даже "огромная" по вашим меркам зарплата (люди часто недооценивают себя) для них может оказаться смешной, в самой нижней зоне вашего грейда. И во-вторых, даже если вы угадаете и попадёте, например, в среднюю или даже верхнюю зоны грейда, зная приблизительно их сетку зарплат заранее, при правильных переговорах вы вполне могли бы получить куда больше.

Некоторые важные рекомендации, как именно себя вести, когда у вас выпытывают "сколько хочешь?", рассказываю в отдельном занятии "5 ключевых действий в переговорах о высокой зарплате".

Для какой-то совсем уж критической ситуации, если переговоры зашли в тупик, поступите так: обозначьте себе тот уровень зарплаты, который бы вы считали для себя просто отличным, зажмурьтесь, выдохните, **умножьте его на два** -- и назовите итоговое число.

---

Чем больше вы знаете о том, как устроена система оплаты труда, как формируются схемы зарплат, что такое продвижение по службе и т. д., тем менее загадочной будет для вас вся эта тема на практике, и тем меньшую долю вашего труда будет присваивать себе владелец вашей компании :)

Большая часть страха, который люди испытывают при переговоров о зарплате, на самом деле страх перед неизвестностью. Они пока не знают то, что они не знают, а вот работодатели, кажется, знают всё.

Вам не нужно знать эти вещи на уровне начальника кадрового отдела, чтобы начать применять рекомендуемые методы. Они помогут вам прежде всего демистифицировать данную тему, чтобы у вас было меньше поводов для страха. И именно об этом данный цикл материалов:  **помочь вам стать бесстрашным переговорщиком по зарплате** .
