## Алгоритм 10 шагов: как повысить зарплату

Довольно много крупных компаний проводят ежегодные аттестации сотрудников, которые обычно связаны с повышением зарплаты.

Но что делать, если ваша компания не проводит таких ежегодных аттестаций, или делает это откровенно для галочки, не предоставляя вам никакой обратной связи? Как получить повышение в такой ситуации?

Ну вообще-то повышение, которое происходит в результате ежегодной аттестации, обычно относительно невелико и не столько форма объективно оценить ту пользу, которую вы приносите, сколько отмазка в виде символической прибавки, чтобы сотрудники были умеренно довольны. Проще всего сделать некую единую для всех прибавку к зарплате, например, +5-10%, приурочив её к аттестации.

Отсутствие аттестаций на первый взгляд расстраивает, но правильно рассматривать процессы "аттестация" и "повышение зарплаты" как отдельные вещи, которые лишь иногда пересекаются.  **Вам не нужна аттестация, чтобы получить повышение** .

Алгоритм, 10 шагов, как проявить правильную активность о существенном повышении вашей зарплаты без аттестации.

1. Оцените свою рыночную стоимость (см. первые занятия из "Бесстрашных переговоров о зарплате"...).
2. Используйте эту оценку для определения желаемой зарплаты (то, что вы будете просить/требовать :).
3. Определите 4-5 своих лучших рабочих достижений и опишите их ценность для вашей компании (большая часть этой информации, вероятно, есть в вашем рабочем гитлабе и системе ведения задач).
4. Определите 4-5 своих лучших достижений, если их оценивали менеджеры (благодарности, премии, бонусы, награды).
5. Напишите электронное письмо своему руководителю с просьбой о повышении зарплаты и кратким изложением своих аргументов, используя данные, собранные выше, но НЕ ОТПРАВЛЯЙТЕ его пока.
6. Запланируйте живую встречу с руководителем, чтобы попросить о повышении зарплаты.
7. Попросите о повышении зарплаты, используя аргументы из письма.
8. После встречи отправьте письмо, которое вы написали, чтобы кратко изложить свою просьбу в задокументированном виде.
9. Выполняйте повторно пункт 8 до тех пор, пока не получите чёткое "да", "нет" или "пока нет".
10. Если вы получите "нет" или "пока нет", попросите назвать конкретные цели, которые вам надо достичь для повышения зарплаты, а также предполагаемые сроки.

И не надо пожалуйста никаких бла-бла-бла, обдумывания, критики этих шагов и прочих отмазок. Вам нужны деньги? Просто сделайте эти 10 шагов и получите повышение, бла-бла-бла.

Каждый из этих 10 пунктов легко выполним, если просто механически делать по одному шагу за раз. Главное, не трусьте и не слейтесь на шаге 6.

**Начьните :)**
