## Итоговый скрипт по теме собеседования

Собеседование -- это  **две возможности в одной** . Это возможность заявить о себе и убедить компанию принять вас на работу, а также это возможность определить, действительно ли вы хотите заниматься этой определённой работой в конкретной компании.

Собеседования часто пугают новичков, но при этом, что самое важное, они также относительно хорошо предсказуемы.

Большинство собеседований состоит из четырех этапов:  **подготовка, предварительное собеседование, собственно интервью и "после собеседования"** . И если вы нормально подготовитесь ко всем четырём этапам, вы пройдете собеседование успешно (почему нет, если вы хорошо готовы?).
Рекомендую читать как минимум этот краткий итоговый скрипт перед каждым собеседованием, чтобы удостовериться, что вы полностью готовы. После каждого собеседования уделите несколько минут тому, чтобы оценить свою активность и подумать, можете ли вы сделать что-то по-другому в следующий раз -- более лучше.

Этого должно быть достаточно, чтобы помочь вам успешно пройти следующее собеседование.

### 1. Подготовка

**Проведите базовое исследование компании** . Вы должны знать основные характеристики компании -- чем они занимаются, как зарабатывают деньги, насколько они крупные, а не то что "случайно мимо проходил и решил заглянуть".
**Знайте, на какую должность вы претендуете** . Прочитайте описание вакансии несколько раз, чтобы убедиться, что вы хорошо его понимаете, что соответствуете всем требуемым параметрам, и по каждому можете дать развёрнутое пояснение.
**Узнайте, какие ещё вакансии компания пытается заполнить** . Вообще, вы можете очень многое узнать о компании, просто изучив её вакансии. Попробуйте получить представление о том, какими задачами они занимаются, и как вы можете помочь им в достижении этих целей. Обратите внимание и на другие вакансии, которые потенциально могут вам подойти, на всякий случай.
**Приготовьтесь к ужасному вопросу о зарплате** . Скорее всего, вас спросят что-то вроде "Сколько вы зарабатываете сейчас? Сколько бы вы хотели зарабатывать, если получите эту работу?". Моя рекомендация тут стандартна: не называть ни одну, ни другую цифру. Понимаю, что это тяжело, и что соискатель обычно находится в более проигрышном положении (особенно если вы очень хотите устроиться именно "на эту вакансию"). С другой стороны, думайте прежде всего о своих финансовых интересах, об интересах ваших близких.
На эту тему есть отдельное занятие (самые важные вопросы на собеседовании), вкратце, хорошая стратегия такая:
"Мне неудобно делиться своей нынешней зарплатой. Я бы предпочел сосредоточиться на ценности, которую я могу принести вашей компании, а не на том, сколько мне платят на моей нынешней работе.
У меня нет конкретной цифры в голове для желаемой зарплаты, вы лучше меня знаете, какую ценность мои навыки и опыт могут принести вашей компании. Я хочу, чтобы мой переход к вам стал для меня большим шагом вперёд в плане как ответственности, так и вознаграждения".

### 2. Предварительное собеседование

Предварительное собеседование обычно проводится отдельно, но иногда оно может быть частью основного собеседования.

**Установите взаимопонимание с интервьюером** . Он может стать вашим защитником как во время собеседования, так и впоследствии, если вы заинтересуетесь другими вакансиями в компании.
**Будьте готовы достаточно подробно ответить на вопросы о себе** и о том, почему вы хотите работать именно в этой компании. Вы уже должны быть готовы к этому, так как провели исследование на этапе подготовки.
**Приготовьте несколько вопросов на случай, если у вас будет возможность их задать** . Это хороший шанс узнать больше подробностей о компании и о вашей будущей работе, продемонстрировать свою заинтересованность и наладить контакт с интервьюером.
**Прежде чем закончить разговор, спросите, каковы будут следующие шаги** , и узнайте, нужно ли вам что-то сделать для подготовки к основному собеседованию.

### 3. Интервью

**Приходите пораньше** . Не заставляйте интервьюера ждать -- это верный способ произвести плохое первое впечатление.
**Возьмите с собой блокнот и распечатанное резюме** -- вполне возможно, что у вашего интервьюера не будет вашего резюме, поэтому будьте к этому готовы.
**Делайте заметки** .
**Постарайтесь расслабиться и быть откровенным во время знакомства** . Вполне нормально вести светскую беседу в течение первых нескольких минут, чтобы вы и ваш интервьюер могли освоиться, но не тратьте на это слишком много времени.

Будьте готовы к различным типам вопросов. Вот (далеко не полный) список распространённых типов вопросов, которые вам могут задать:
Вопросы по вашему резюме
Вопросы о вас лично
Вопросы об инструментах и технологиях
Технические вопросы
Вопросы о ваших карьерных целях и стремлениях ("Почему вы хотите здесь работать?").
Вопросы по "сложным ситуациям"
Вопросы о специальных или сайд-проектах, которыми вы занимались

**Не бойтесь просить время на обдумывание своих ответов** . Это демонстрирует ваше серьёзное отношение и поможет вам лучше сформулировать ответы на каверзные вопросы. Но не делайте этого более нескольких раз за время собеседования.
**Не будьте застигнуты врасплох "кривыми" вопросами** . Если интервьюер задает вам что-то странное, просто соберитесь с мыслями, внимательно выслушайте вопрос, и сформулируйте наилучший и наиболее точный ответ, который только вы можете дать. Не забудьте учесть все ограничения, которые предусмотрены вопросом.
Когда процесс подходит к концу, отыщите возможность задать свои вопросы с целью узнать побольше о компании и вакансии, на которую вы претендуете. Вот несколько хороших вопросов, которые вы можете задать, если они еще не были обсуждены:
"Как проходит типичный день в этой должности?".
"Какие самые большие проблемы стоят сейчас перед вашей командой?".
"Что будет самой большой проблемой для этой конкретной работы?".
Задавайте вопросы только в том случае, если вы можете узнать из них новую информацию. Если же это уже было оговорено в ходе собеседования, можно сказать: "Я думаю, что мы уже всё обсудили!".

### 4. После интервью

**Отправьте интервьюеру письмо и поблагодарите за уделённое время** . Это письмо должно быть очень кратким, вы не должны ни о чём интервьюера спрашивать.
**Напишите письмо кадровику или рекрутеру и поблагодарите его за организацию интервью** . Если у вас нет контактной информации интервьюера, вы можете попросить кадровиква передать ваш привет и поблагодарить того за уделенное время. Вы также должны спросить у кадровика, какие будут следующие шаги после собеседования.
Если через неделю вы ничего не получили от рекрутера, напишите ещё одно письмо.. Нет ничего страшного в том, чтобы написать письмо через неделю после последнего собеседования, если вы не получили никакой обратной связи и не знаете, что делать дальше. Если с вами в течение недели никто не свяжется, то скорее всего это значит, что компания решила не продолжать с вами дальнейший процесс и просто не вышла на связь.

*Напомню, что это лишь выжимка/памятка, гораздо продуктивнее конечно изучить соответствующие занятия* .
