## Как правильно и бесстрашно вести переговоры о новой зарплате

Вы успешно прошли собеседование, и компания вот-вот сделает вам предложение. В этот момент многие люди вздыхают с облегчением и начинают праздновать, полагая, что самое трудное уже позади. Может быть, вы просто счастливы, что уходите со старой работы, или радуетесь тому, что получили возможность работать в новой компании. Не расслабляйтесь! У вас сейчас имеется хорошая возможность извлечь максимум пользы из этого перехода и максимально увеличить свою будущую зарплату.

**Теория, лежащая в основе предлагаемой вам стратегии**

Есть два фактора, которые заставляют большинство людей оставлять свои деньги на чужом столе в ходе переговоров о новой зарплате. Это

1) недостаток информации и
2) нежелание (страх) вести переговоры с потенциальным работодателем или новым руководителем.

**Уменьшение информационной асимметрии**

На тот момент, когда вы начинаете переговоры, очевидно, существует некоторая максимальная зарплата, которую компания может (потенциально готова/способна) платить вам за ваши навыки и опыт работы. Ваша цель --  **максимально приблизиться к этой максимальной зарплате** . Сначала вы проводите исследование, чтобы понять свою рыночную стоимость и определить минимальную зарплату, на которую вы готовы согласиться в данном случае. И затем вы проводите переговоры по описываемому далее сценарию, чтобы максимально увеличить свою будущую зарплату.

**Прогоните свою (трусливую) сдержанность**

Вот ключевой стратегический месседж всего данного курса: **вы обязательно должны провести переговоры о зарплате!**

Люди на протяжении своей жизни получают не так много предложений о работе (кто-то считанные разы, кто-то, может, максимально пару десятков раз, но не более), поэтому офферы воспринимаются как волшебные снежинки, которые падают лишь несколько раз в жизни. Подобное благоговение перед новой работой распространяется и на переговорный процесс, поэтому многие относятся к переговорам очень осторожно, боясь спугнуть новую работу, которая со стороны обычно выглядит соблазнительно.

Однако с точки зрения вашего нового работодателя, его оффер вам -- это никакая не волшебная снежинка. Работа, на которую вы претендуете, вероятно, одна из многих, которые пытается заполнить конкретный кадровик, и одна из многих других, которые пытается заполнить конкретная компания -- для них конкретно вы не играете особого значения (а чаще всего, вы для них вообще не важны).

Большинство рекрутеров постоянно делают предложения о работе разным людям, поэтому они склонны рассматривать всё как цифры -- у кандидата есть ID, у заявки на работу есть номер, а уровень оплаты труда -- это просто чиселки. И если они могут получить хорошего кандидата на маленькую зарплату, это для них будет удачный день.

Ну ок, внешнему рекрутеру обычно выгодно, чтобы его кандидат получил зарплату повыше, так как сам рекрутер получит от компании неплохой бонус за нахождение подходящего кандидата (несколько ваших зарплат). Но в российской практике в подавляющем числе случаев вы будете общаться по поводу оффера с штатным кадровиком (или просто с вашим начальником), для которых дело чести -- дать вам как можно меньше денег.

Но для вас-то это уже совершенно не "просто цифры", потому что результат этих переговоров напрямую повлияет на вашу жизнь на (возможно, многие) годы. Эти цифры имеют для вас реальное важное значение, поэтому у вас потенциально гораздо больше шансов успешно поучаствовать в подобной переговорной игре, чем у кадровика, которому до вас, по большому счёту, просто пофиг.

Но многие оставляют деньги на столе -- причём нередко много денег, буквально эквивалент нескольких зарплат в течение года (десятки процентов) -- если просто принимают самое первое предложение компании.

**В ваших жизненных интересах (буквально) всегда вести переговоры о вашей зарплате!**

Объясню далее, как правильно подходить к процессу переговоров, и каких стратегий придерживаются менеджер по найму или начальник, с которым вы ведете переговоры. Не будьте нерешительным. Не бойтесь обидеть кого-либо или спугнуть работу. Будьте своим собственным защитником. **Боритесь за столько денег, сколько только сможете получить** -- потому что это ваш самый последний шанс увеличить свою зарплату до того, как вы войдёте в дверь рабочего офиса и далее будете уже очень жёстко ограничены правилами повышения и продвижения по службе внутри компании.

Очень, очень сложно добиваться ощутимого повышения зарплаты на текущей работе.  **Ключевой элемент в хорошем росте зарплаты -- это только новая работа** .

**Сосредоточьтесь на базовом окладе**

В процессе переговоров рекомендую сосредотачиваться почти исключительно на **базовой зарплате** -- потому что ваша начальная базовая зарплата оказывает очень большое влияние на будущий потенциал вашей заработка. Это ключевое (и чаще всего единственное) число, которое напрямую влияет на каждую вашу зарплату. Кадровики и менеджеры по найму любят описывать вакансию с точки зрения "общего компенсационного пакета" или "совокупного вознаграждения", потому что эта цифра обычно намного больше, чем базовая зарплата. Она часто включает в себя всевозможные целевые бонусы, опционы на акции, различные премии и т. д. Люди на это довольно часто ведутся, ну и в целом действительно можно получить очень существенную прибавку к зарплате.

И всё же,  **рекомендую игнорировать все эти бонусы, когда вы обсуждаете свою будущую зарплату** , потому что реальная стоимость этих обещаний часто неизвестна. Вы можете получить премию, а возможно, и нет. Возможно, компания сможет успешно разместить свои акции, а возможно, и нет. Эти моменты основаны на факторах, которые полностью вне вашего контроля, и могут не реализовываться в течение многих лет (если вообще будут реализованы), поэтому лучше на них не рассчитывать.

Понимаю, что, действительно, в ИТ регулярно встречаются случаи, когда за счёт всевозможных бонусов ребята получают существенно больше своей базовой зарплаты. И всё же это лотерея. Вы можете рискнуть, и можете выиграть -- но можете и проиграть.

Ваша базовая зарплата гораздо более надёжна. И ваш первоначальный базовый оклад ощутимо влияет на вашу зарплату каждый последующий год, поэтому именно на ней вам следует сосредоточиться во время переговоров.

**Общий план переговоров о зарплате на новой работе**

Несмотря на мелкие различия, в самых разных организациях общая схема таких переговоров часто очень похожа. Вот примерная схема этого процесса:

1. Подготовка.
2. Активность после интервью.
3. Первичный оффер.
4. Ваше контр-предложение.
5. Подготовка к финальному обсуждению.
6. Итоговое обсуждение.

Этап подготовки -- поверьте, важный самостоятельный этап, на котором вы проводите некоторые исследования, обдумываете, что что вы хотите получить от переговоров, и планируете свою стратегию. Остальные фазы на самом деле могут выразиться в серии бесед в течение нескольких дней, однако могут и внезапно объединиться в течение одного разговора. Вот почему подготовительный этап так важен!

Далее разберём все эти фазы детально.
