## Как оценить вашу рыночную стоимость?

*"Если коротышке удавалось сколотить капиталец в тысячу фертингов, о нем говорили, что он стоит тысячу фертингов; если кто-нибудь располагал суммой всего лишь в сто фертингов, говорили, что он стоит сотняжку; если же у кого-нибудь не было за душой ни гроша, то говорили с презрением, что он вообще дрянь коротышка -- совсем ничего не стоит."*
Носов, "Незнайка на Луне"

Полезный способ подумать о рыночной стоимости ваших навыков и опыта: **на какую зарплату вы могли бы рассчитывать, если бы вы пошли работать в другую ИТ-компанию и вашем регионе, или если бы ваша компания вновь наняла вас, как будто вы никогда ранее не работали в ней?**
Это и будет рыночная стоимость ваших навыков и вашего опыта в ИТ.

Оценка вашей рыночной стоимости -- это и наука, и искусство. Вы начинаете с того, что собираете как можно как можно больше данных, чтобы получить представление о том, какую зарплату и бонусы другие люди получают за работу, аналогичную вашей. На основе этих данных вы более-менее объективно оцениваете среднюю рыночную стоимость вашей работы в вашем регионе.

Затем подумайте, чем вы отличаетесь от среднего кандидата с примерно вашим набором навыков и опытом, чтобы определить рыночную стоимость именно уже для вашего конкретного сочетания навыков и опыта.

Короче говоря, сперва вы выясняете среднюю зарплату по вашей профессии в вашей области, а затем корректируете этот средний показатель с учётом ваших конкретных навыков и опыта.

### Определение рыночной стоимости вашего конкретного набора навыков и опыта

Используйте для этого три подхода.

**1. Онлайновое исследование. Рыночная стоимость для среднего кандидата**

Самый очевидный способ, но даже его, впрочем, применяет мало кто.

Потратьте достаточное время, изучая вакансии, сопоставимые с интересующими вас, в вашем географическом регионе.

Введите в гугле и яндексе (и там, и там)

"программист [название языка] зарплата [год]"

при желании уточните также город или регион, и поизучайте первые несколько десятков результатов, включая вторую-третью страницы выдачи, где вам выдадутся ссылки на обзоры от сайтов по работе и агрегаторов зарплат. Конкретные сайты не важны, поскольку
они всё время конкурируют друг с другом меняются со временем.
Большинство таких ресурсов обычно показывают результаты как распределение заработной платы для той или иной работы. Обычно указывается диапазон, и можно определить среднюю точку этого диапазона.  **Средняя точка -- это хорошее приближение, чтобы понять, сколько в среднем получает человек, выполняющий вашу работу в ИТ ** .

Чем больше таких данных вы сможете собрать, тем лучше сможете определить среднее значение. Вы обнаружите, что такие материалы по своим оценкам могут довольно сильно отличаться друг от друга, поэтому вам придётся проявить некоторую осмотрительность при определении того, какие из них более адекватны. Довольно многие из этих материалов также содержат описание работы, которое сопровождается оценкой заработной платы, поэтому вы можете точнее оценить зарплату для вакансий, описания которых больше похожи на вашу реальную работу.

Что с этим делать?

Когда вы собрали и обработали все эти данные, далее вам следует рассмотреть, близко ли вы к "среднему" значению оплаты, или же вы явно выше или ниже его. Возможно, у вас больше опыта, или у вас имеются дополнительные навыки, с помощью которых вы можете вносить больший вклад в проект, нежели те, кто ими не обладает. Например, вы можете заниматься серверной разработкой, но также есть опыт работы, или как минимум, неплохое понимание, как функционирует фронтенд, веб-клиенты (вы уверенно разбираетесь в HTML и JavaScript), что вполне может выделить вас среди коллег-бэкендеров -- ближе к фуллстек-специалисту. Если вы обладаете большими навыками и опытом, чем обычные программисты, выполняющие схожую с вашей работу, то вы вполне можете претендовать на зарплату выше той средней, которую вы определили в ходе своего исследования.

**2. Внутрикорпоративные исследования. Рыночная стоимость для среднего кандидата**

Эту информацию существенно сложнее получить, нежели общедоступные данные о зарплате в интернете, но и полегче, нежели выяснить зарплаты ваших коллег в компании (следующий раздел).

Если вы знаете программистов, выполняющих вашу работу в других компаниях, схожих с вашей по профилю (поэтому так важен нетворкинг), вы можете поговорить с ними на эти темы, чтобы получить представление о том, сколько им платят. Некоторые люди довольно открыто говорят об этом, потому что обсуждение зарплат за пределами компании не так сильно запрещается, нежели подобное обсуждение непосредственно внутри компании (в последнем случае нередко возникают конфликты "а почему это Пете платят больше, чем мне?? он чаи гоняет за соседним столом и нифига не делает, а я пашу как пчёлка").

Некоторые вообще стесняются обсуждать свою зарплату, но есть хороший обходной путь. Вместо того чтобы говорить о ваших зарплатах, поговорите о зарплате гипотетического разработчика, который очень похож на них. Например, вы можете сказать: "Если бы кого-то взяли сегодня на работу в вашу компанию на должность, похожую на вашу, какую примерно зарплату, по вашему мнению, он мог бы получать?". Этот совсем прозрачный приём, как ни удивительно, хорошо работает, и не только в данной сфере, поэтому весьма любим психологами.

Обратите внимание, что вам надо найти именно сопоставимые зарплаты для вашего конкретного профиля, в вашей области, в компаниях примерно вашего размера, и в вашем регионе. Это тонкий, но важный момент -- в разных ИТ-сферах, и в компаниях разного размера возможны весьма сильно различающиеся схемы оплаты труда, а также иные всевозможные различия (например, в плане бонусов). По-разному также оцениваются и навыки, и это ключевое различие, которое вам необходимо учесть.

Нюанс ещё и в том, что даже в вашей конкретной отрасли возможны сильные различия, потому что вы не можете точно знать, какую именно работу они выполняют, с каким качеством, как быстро. Поэтому вам придётся расспросить знакомых об этом, и затем подумайте, как вы себя оцениваете на этом фоне. Качественнее ли ваша работа, чем у них, или хуже? Вы быстрее пишете код, чем они, или медленнее? Сложнее ли ваши проекты, или проще?

Если вы обнаружите по результатам хотя бы двух-трёх подобных разговоров, что с вашими навыками и вашим опытом в вашем регионе платят значительно больше, это признак, что вам как минимум стоит как следует подумать о поиске аналогичной работы с большей зарплатой. Только не забывайте, что в других отраслях оклады могут быть совсем другими (например, при переходе из фронтенда или мобильной разработки в бэкенд).

**3. Инсайдерские исследования.**

Наконец, самая ценная информация, которую знают только ваши непосредственные коллеги -- сколько получают они. Не рекомендую вообще никогда напрямую выспрашивать эти сведения у своих коллег, но, возможно, вы можете сделать вывод об этом по различным косвенным признакам, оговоркам, непрямым упоминаниям, из неформальной болтовни и т. п.

Абсолютное большинство компаний очень не одобряют открытое обсуждение зарплаты в коллективе. Почему, понятно: если вы знаете, сколько получают ваши коллеги -- люди, выполняющие работу, схожую с вашей, в вашей компании, в вашем географическом регионе, то у вас есть довольно хорошее представление о том, сколько примерно должны получать и вы. Это всё из серии, почему кадровики очень любят спрашивать "какую зарплату хочешь?", и при этом сами очень не любят раскрывать сетку зарплат.

Короче говоря, тут ситуация простая: либо вы знаете эту информацию, либо нет.

Ситуация несколько облегчается тем, что зато вы владеете полной информацией о вашей работе, как с ней справляются ваши коллеги, и как вы выглядите на их фоне. Это всегда будет субъективно, поэтому вам придется быть честным с самим собой, и лучше недооценить себя, нежели переоценить.

Ни в коем случае не призываю к прямой конкуренции с коллегами в вашей компании. Вы конкурируете за ресурсы (деньги) и с ними, и со всеми остальными в вашей компании, но вам всё равно надо стремиться создавать позитивную рабочую атмосферу.  **Вы не ищете возможности померяться силами с коллегами -- вы просто пытаетесь понять, какую ценность вы привносите в компанию по сравнению с другими** , чтобы вы могли оценить, на сколь высокую зарплату вы можете рассчитывать при обсуждении своего оклада.

### Оценка вашей рыночной стоимости

Теперь у вас должны быть (в идеале) три различных набора данных о средней заработной плате по вашему профилю, в вашей сфере разработки: общерыночные данные, внутрикорпоративные данные, и сведения непосредственно от ваших коллег. Теперь вы можете сопоставить себя как специалиста со среднестатистическим человеком, выполняющим схожую с вашей работу, в вашей отрасли и в схожей с вашей компании.

### Интерпретация собранных вами данных

Вам, наверное, кажется, что это элементарная задача для третьего класса -- например, просто взять среднее от этих данных. Тут важный момент, что  **чем точнее вы определите свою реальную ценность, тем продуктивнее во всех отношениях вы получите итоговый результат в ходе переговоров** . Вы сможете отстаивать желаемый вами вариант на основании объективных данных, а противоположная сторона всегда будет в уязвимой позиции, если вдруг решит вас обмануть и заплатить вам меньше (на самом деле, так происходит практически всегда). Даже дополнительные 5-10 тысяч рублей в месяц за год выливаются во внушительную сумму. Почему бы вам их не забрать?

Поэтому данный шаг потребует от вас максимальной объективности. Постарайтесь, двигаясь от среднего показателя среднего разработчика по вашему профилю, постепенно уточнять ваш потенциальный оклад с учётом ваших конкретных навыков и опыта, с учётом, насколько меньше или больше пользы вы принесёте в команду по сравнению с навыками и опытом среднего по отрасли программиста.

Дело в том, что если вы просто назовёте слишком большую зарплату с большим запасом (например, 300 тысяч), ваш опытный оппонент-кадровик сразу поймёт, что вы совсем не в курсе рыночных цен, и начнёт вас ощутимо продавливать вниз (например, сделает вам контрпредложение 30 тысяч :), и в такой ситуации вы практически наверняка в итоге согласитесь на зарплату ниже той, которую заслуживаете объективно, так как у вас нету опыта таких переговоров, а у него он большой.

**Пример.**

Петя -- миддл с окладом 65,000 рублей, работающий в Екатеринбурге, занимающийся в течение четырёх лет разработкой мобильных приложений под андроид, и имеющий высшее образование по информатике. Он провёл небольшое исследование в интернете и выяснил, что диапазон зарплат для программистов его профиля в Екатеринбурге составляет 60,000-100,000, средняя зарплата 80,000 рублей. Его зарплата явно значительно ниже среднего уровня по отрасли. Он также замечает, что большинство вакансий для мобильных разработчиков заявляют "опыт работы от трёх лет", хотя это и не является обязательным требованием.

Петя знает несколько программистов мобильных проектов для андроида и iOS в Екатеринбурге -- встречался с ними на конференциях, общается в местных чатиках, и полагает, что они зарабатывают около 75,000 рублей, и что их работа сопоставима с его работой. У него также сложилось впечатление, что они столь же компетентны и ценны, как и он, хотя большинство из них занимается мобильной разработкой 2-3 года.

Несмотря на то, что Петя работает в своей компании четыре года, он не знает, сколько зарабатывают другие программисты. Однако он в курсе, что его знакомый коллега, с которым они сидели за соседними столами, уволился в начале этого года, и зарабатывал 73,000 рублей, что побольше, чем Петя зарабатывает сейчас. У него также есть ощущение, что он выполняет работу лучше, чем многие другие разработчики в его компании. Людям, похоже, нравится работать с ним, и он получал несколько хороших отзывов от тимлида и сеньоров за последний год или около того (и он не замечал, чтобы его коллеги получали столько же позитивных комментариев, сколько он).

Итак: похоже, что средняя зарплата в его отрасли в Екатеринбурге составляет около 80,000 рублей, но коллеги Пети со схожими навыками получают ближе к 75,000 рублей. Возможно, Петя даже немного лучше среднего уровня, но не намного.

Как вы оцените рыночную стоимость Пети?

(пауза)

Надеюсь, вы не слишком её занизили :)

**Рыночная стоимость Пети, скорее всего, составляет около 80,000 рублей, плюс-минус** .

Да, "плюс-минус" -- это действительно субъективно. Учитывая то, что мы знаем о Пете, 80,000 кажется правильной суммой, но мы ведь многого и не знаем. Насколько активно развивалась мобильная разработка в течение последних лет? Насколько большой спрос на эту профессию в Екатеринбурге? Увольняли ли в последнее время мобильных программистов в его компании? Или, наоборот, уходили ли они сами? Такие моменты могут немного сдвинуть примерную рыночную стоимость Пети вверх или вниз.

Если дела в отрасли идут очень хорошо (а в мобильной разработке это всегда так), и Петя случайно узнаёт, что существует высокий спрос на мобильных программистов в Екатеринбурге, его рыночная стоимость может составить 85,000 рублей, или даже больше.

**Но это ведь на целых 25% выше его нынешней зарплаты!**

### Как поднять свою зарплату на 25% простой оценкой ситуации на рынке

Действительно, это довольно большая разница между его нынешней зарплатой и его рыночной стоимостью. Если исследование и анализ, проведённые Петей, были точными и объективными, то ему значительно недоплачивают на текущей работе, его нынешняя зарплата не отражает его реальные навыки и опыт в мобильной разработке.

Но очень важно, чтобы вы проводили исследование и анализ объективно, без ориентации на какую-то желаемую сумму. Будьте и готовы к тому, что вполне может оказаться, что вам переплачивают :) Это просто значит, что вам надо подтягивать свои навыки (ориентируйтесь на те же вакансии, что вы пока не умеете из того, что в них перечислено), или просто поработать ещё 1-2-3 года, чтобы поднакопить проектный опыт.

Главное, что базовый уровень оклада Пети основан на реальном отраслевом показателе, а не на каком-то произвольном числе, которое он взял из воздуха или по своим хотелкам. Рынок дал Пете важную точку отсчета для ответа на следующий вопрос:  **"Если я ухожу из своей компании, и меня требуется заменить другим, или если другая компания в моей отрасли наймет кого-нибудь такого же, как я, какую бы зарплату придётся компании предлжить?"** .

Ответ, основанный на проведённом Петей исследовании: "около 80,000 рублей в месяц".
