## 3. Как находить и как правильно использовать сильные возможности для значительного увеличения своей зарплаты

**Самый надёжный способ значительно увеличить свою зарплату -- это сменить компанию** .
Внутри одной компании добиваться роста оклада существенно труднее, подробно рассказываю об этом на других занятиях курса карьеры.

Загвоздка лишь в том, что у вас в жизни будет не так уж и много возможностей воспользоваться этим фактом, потому что подавляющее большинство людей в течение своей карьеры будут работать лишь в нескольких компаниях, которые можно пересчитать по пальцам двух рук (а то и одной).

Соответственно,  **вы должны использовать эти возможности при смене работы по самому максимальному максимуму** . Потому что вы приходите в новую организацию надолго (на годы), и даже относительно небольшой недобор вашей ежемесячной зарплаты до того, что вы реально стоите, обойдётся вам в итоге в огромные суммы. Ну а перебор в зарплате :) даст вам такой доход, с которыми не сравнятся никакие финансовые пирамиды, не говоря уже о инвестиционных фондах.

Поэтому далее мы сосредоточимся на том,  **как максимально увеличить свою зарплату в новой компании** . Есть несколько важных взаимосвязанных областей, где хороший план (скрипт, по сути, которому надо просто следовать :) может принести шикарные плоды в виде очень успешных переговоры о зарплате. Тут вступает в игру оценка вашей рыночной стоимости из первых занятий:  **очень важно на любых переговорах, связанных с вашим уровнем оплаты труда, понимать свою рыночную стоимость** , чтобы вы могли ставить реалистичную цель, не позволяя себя прогибать, и при этом у вас была бы психологическая опора на ваши объективные ценности.

Вы легко можете настроить себя на успешное ведение переговоров, и провести их успешно даже если будете волноваться (просто запомните схему действий), но **самый продуктивный результат получите, если сможете выделиться в процессе собеседования** и постоянно, тонко и убедительно доказывать, что вы будете очень ценным пополнением в новой компании.

В очень значительной степени увеличить свою зарплату во время переговоров вам также помогут хорошии рекомендации от своих прошлых начальников (изучите в частности "как правильно увольняться"). ИТ-отрасль со стороны кажется очень большой, но чем дольше вы в ней работаете, тем чаще и чаще вы будете видеть знакомые лица.

"Не мир тесен, а прослойка узка" (с)

И вот все эти люди, которых вы встречаете снова и снова, помогут вам найти выгодные возможности, и они же могут выступить в вашу поддержку, если увидят, что вы проходите собеседование в их компании. Но и эти же люди быстро заметят, что вы каждые пару лет меняете компанию в погоне за более высокой зарплатой, поэтому убедитесь, что вы избирательно подходите к выбору работы. А если получите в ИТ репутацию летуна, вам будет со временем всё труднее находить хорошие возможности -- а с возрастом, не забывайте, делать это будет всё сложнее.

### Как успешно пройти полный цикл интервью и получить хороший оффер

Ваше резюме отшлифовано, профиль на hh.ru, LinkedIn и гитхабе обновлён, и теперь вы просто надеетесь, что некоторые из ваших откликов на вакансии конвертируются в интервью (о том, как повышать эту конверсию, на курсе карьеры есть несколько занятий). Или, возможно, вы давно хотели попасть на конкретную работу, и вот они наконец-то позвонили вам и пригласили к себе.

"И что?" (с) Карпин

**Собеседование -- это сразу две отличные возможности в одном** . Не упустите их! Во-первых, это возможность убедить компанию принять вас на работу. А во-вторых, и для вас это возможность определиться, действительно ли вы хотите выполнять предложенную вам конкретную работу в конкретной компании.

Процесс типового собеседования состоит из четырех этапов, и если вы хорошо подходите на вакансию, последние две фазы в конкретной компании могут повторяться несколько раз:

1. Подготовка
2. Предварительное собеседование
3. Интервью
4. После собеседования

Как проходить эти этапы успешно?

### Подготовка

Когда ваше резюме заинтересовало некоторую компанию, вы получаете от них какое-то уведомление: электронное письмо, сообщение в личку в соцсети или в LinkedIn, голосовое сообщение от рекрутера, обычный звонок или даже просто текстовую смс. Как только вы получили такое сообщение, вам необходимо провести определённую подготовительную работу, прежде чем прежде чем вы начнёте разговор.

**1. Базовое исследование компании.**

Начните с того, что обязательно поизучайте сайт компании, узнайте, чем она занимается, какие продукты разрабатывает, просмотрите объявления о вакансиях и описания должностных обязанностей. Почитайте их блог. Поищите по названию компанию в новостях яндекса и гугла, какие у них выходили недавние пресс-релизы или статью. Проверьте их в социальных сетях.

Что вам нужно выяснить? Вам нужно прежде всего понять, как именно эта компания зарабатывает деньги, кто их типичные клиенты, насколько эта компания велика, где находится физически, и прочая подобная информация.

Возможно, вы тут подумали: "ну конечно, я бы обязательно заглянул предварительно на их сайт". Но вы удивитесь, если узнаете, как редко кандидаты на работу делают это на самом деле, но  **какое сильное положительное впечатление может произвести на интервьюера знание вами какой-то их корпоративной специфики** . Очень рекомендую, в частности, когда будете обсуждать различные технические темы, приводить примеры с привязкой к проектам и продуктам этой компании.

**2. Выясните, на какую работу вы претендуете.**

Прочитайте внимательно описание вакансии несколько раз, чтобы убедиться, что вы достаточно хорошо понимаете требования, чтобы ответить на основные вопросы по всем требуемым темам и, что на самом деле более важно, задать несколько проясняющих вопросов о ней.

А если у компании есть свой гитхаб, в котором вы поразбирались, и особенно если сделали пулл-риквест и его приняли, то ваши шансы получить оффер близки к 100%.

**3. Изучите другие вакансии, которые компания пытается закрыть.**

Вам также необходимо иметь неплохое представление о том, какие другие вакансии они пытаются заполнить. Соответствующий список обычно находится на сайте в разделе "Вакансии" или "Карьера". Много ли они нанимают программистов разных специальностей? Инженеров? Кадровиков? Менеджеров? Маркетологов? Потратьте пять минут и подумайте, что это всё говорит вам о самой компании. Не ищите в этом слишком много тайного смысла, но вы вполне можете хорошо позиционировать себя на основании такой информации, чтобы помочь компании удовлетворить их потребности. Возможно, вы не подойдёте на ту вакансию, на которую вас позвали, но подойдёте на какую-то другую.

Если например вас зовут на единственную вакансию по data science, но вы заметили, что компания при этом нанимает много мобильных разработчиков, которым платят заметно больше, и у вас имеется соответствующий опыт, вы можете хорошо сыграть на этом. Во-первых, если вы не подойдёте на датасайнс, сразу можете попробовать податься в мобильные разработчики, раз уж приехали к ним. Во-вторых, если вы хорошо подойдёте на текущую вакансию, можете использовать как ваш большой плюс в переговорах аргумент об их наборе большого числа мобильных программистов, которым платят больше -- чтобы подняться по деньгам повыше в текущем предлагаемом вам грейде.

**4. Подготовьтесь к страшному вопросу о зарплате.**

Наконец, вы должны быть очень хорошо готовы (никакой мямли и неуверенности) к ответу на следующий важнейший вопрос, который обычно бывает в двух формах (и нередко в обоих сразу):
Сколько вы получаете сейчас?
Какую зарплату вы хотите получать у нас? ("скока хочешь?")

Всегда удерживайте в голове ключевой момент:  **лучше всего, если вы не будете раскрывать во время собеседования ни свою текущую зарплату, ни желаемую зарплату** .

Почему не следует раскрывать свою текущую или желаемую зарплату?

На эту тему есть отдельное занятие, изучите обязательно: "5 ключевых действий в переговорах о высокой зарплате". Когда вы успешно пройдёте техническое собеседование, это будет означать, что компания оценила вашу квалификацию и опыт и  **для себя уже определила диапазон зарплат, в рамках которого они готовы вам платить** . Он обычно варьируется от "если бы мы смогли заполучить его на эту зарплату, то прыгали бы от радости до потолка, что получили такого спеца за такие смешные деньги" до "это абсолютный максимум, который мы можем заплатить ему за эту работу".

**Ваша цель в переговорах о зарплате -- максимально приблизить их к тому максимуму, который они готовы вам заплатить** . Вы добьётесь этого, если предоставите им как можно больше объективных причин и аргументов "за", и исключите все основания и доводы платить вам меньше.

А если же вы скажете им о своей текущей зарплате или зарплате, которую вы желаете у них получать, вы автоматически дадите им повод платить вам меньше (если одна или обе из этих цифр ниже максимума, который они готовы платить). Они просто предложат вам на 10-15% больше вашей текущей зарплаты, если это будет ниже максимума. И даже если вы назовёте очень большую сумму или просто угадаете примерный максимум с первого раза, опытный кадровик просто посмеётся и ответно начнёт торговаться с самого низа грейда.

Итак, раскрытие информации о вашей текущей или желаемой зарплате всегда сильно рискованно, потому что это, скорее всего, сработает против вас и будет стоить вам приличной суммы денег.

Как же правильно отвечать на этот ужасный вопрос о зарплате?

Если вы не должны раскрывать свою текущую или желаемую зарплату, то как вы должны реагировать на этот страшный прямой вопрос о зарплате?

Если интересуются вашей текущей зарплатой, рекомендую ответить в таком духе:

**"Мне не очень удобно делиться этой информацией (на текущей работе нас просят не разглашать эту сумму...), и думаю, что и вы попросите меня о том же. Я бы предпочёл сосредоточиться на той пользе, которую я могу принести в вашу компанию, а не на том, сколько мне платят на моей нынешней работе".**

Конечно, они могут немного покопаться в вашей истории и сформировать достаточно обоснованное предположение о том, сколько вы сейчас получаете (в частности, кадровики известных фирм обычно постоянно поддерживают прямые контакты, потому что договариваются не переманивать персонал напрямую), но это вероятно в случае, если вы претендуете на какую-то реально высокооплачиваемую позицию (сеньор, тимлид, ведущий инженер...). А если они не знают, сколько вы получаете, то им будет гораздо сложнее сделать предложение в духе "+10+15% к вашей текущей зарплате", что с большой вероятностью будет означать более высокое первоначальное предложение для вас. Это также означает, что их конечное предложение будет учитывать как вашу "среднюю" рыночную стоимость, так и ту конкретную пользу, которую вы принесёте в компанию -- без предвзятого отношения к тому, сколько вы зарабатываете в настоящее время.

Исключение будет в случае, когда ваша текущая зарплата ощутимо выше по сравнению с рыночной стоимостью ваших навыков и опыта по отрасли. В этом случае, возможно, вам наоборот будет полезно рассказать, сколько вы зарабатываете в настоящее время, чтобы дать понять, что вас высоко ценят в вашей нынешней компании, и что им придётся потрудиться, чтобы убедить вас присоединиться к их команде, сделав для этого очень сильное предложение. Но если вы сомневаетесь, что ваша зарплата находится ближе к максимуму их грейда, старайтесь не делиться своей текущей зарплатой.

На вторую форму страшного вопроса о зарплате -- "скока хочешь?", отвечайте следующим образом:  **"Я хочу, чтобы переход в вашу компанию стал для меня большим шагом вперед и в плане ответственности, и в плане материальной компенсации"** . Такой ответ демонстрирует, что вы хотите внести ценный вклад в развитие компании, взяв на себя большие обязательства, и что вы хотите получать достойную оплату за этот вклад.

Если они продолжают давить даже после того, как вы озвучили вышеуказанный вариант, вы можете сказать что-то вроде:  **"У меня нет конкретной цифры в уме, вы гораздо лучше меня знаете, какую ценность мои навыки и опыт могут принести вашей компании"** . Просто повторяйте далее эту фразу на все их дальнейшие попытки выведать у вас желаемую сумму.

Мне так однажды предложили почти в два раза (в 1,88 раза) больше, чем я тогда получал и на что рассчитывал :) Я чуть не поперхнулся, с трудом удержав покерфейс.

Итак, очень хорошо запомните эти фразы, и регулярно тренируйтесь в хладнокровии на переговорах :)
