## 5 ключевых действий в переговорах

о высокой зарплате

### 1. Когда спрашивают "какая ваша текущая зарплата?"

**Не надо говорить о своей зарплате.**

Это один из манипулятивных приёмов на собеседовании, цель которого единственная: получить как можно более экспертного специалиста на как можно меньшую зарплату.

В целом рекрутеры очень любят эту некрасивую фишку, причём нередко спрашивают про зарплату в самом начале переговоров. Это коварство: вы рассчитываете, что разговор о финансах пойдёт в самом конце, и вдруг... Как только вы ответите про зарплату, рекрутер автоматически прикинет: "ну ок, предложу ему плюс три-пять процентов сверху".

Ваша задача -- заставить их думать "как бы нам сделать так, чтобы этот классный парень присоединился к нашей команде?" вместо "насколько мало мы должны ему дать, чтобы он присоединился к нашей команде?".

Ответьте в таком духе: "Я бы предпочел не раскрывать это. Давайте лучше сосредоточимся на взаимных выигрышах, поговорим с вами о том, что полезного я могу внести в работу вашей команды".

Правда, есть проблема, что когда интервьюер настойчив, человек начинает стесняться и раскрывает карты. В случае настойчивости можно отвечать так: "Зарплата -- это не просто число. Это многофакторая величина, она зависит от рабочего процесса, тут много нюансов, много бонусов, их все нельзя приравнять к одному числу, это надо обсуждать подробнее. И для вас, и для меня это число очень условно".

Или так: "Это конфиденциальная информация, мой работодатель по этическим соображениям просит её не раскрывать. Так же как и я про вашу зарплату рассказывать другим компаниям не собираюсь."

Или даже так: "Эта информация даст вам преимущества в данной ситуации. Давайте пока отложим".

Обманывать не надо, честность -- всегда лучший путь. Лучше удивите их своими способностями, чтобы поднять потенциальную сумму оклада.

Вообще этот вопрос особенно подлый, и его могут даже преподносить как формальное требование -- например, как обязательное поле в анкете.

### 2. Когда спрашивают "какую зарплату вы хотите?"

Вы практически никогда не угадаете их реальные уровни. Если же вы попробуете гадать, то практически наверняка назовёте либо слишком низкий, либо слишком высокий уровень, и тогда вам скажут "мы перезвоним...". Ваша задача -- сделать так, чтобы они думали: "этот парень крут, давайте прикинем, как ему дать побольше нашего среднего".Схема

- какую зарплату вы хотите?
- я хочу 140
- ок, отлично!
- а что если я скажу 150?
- нууу... ну хорошо...

Это тоже ловушка: у них 150 это самый минимум, но вы об этом не знаете, думаете, что переиграли их на десятку, а на самом деле получили очень мало.

Поэтому лучший ответ: "Вы знаете, у меня действительно нет конкретного числа. Я хотел бы сосредоточиться на той пользе, которую я могу вам принести в этой должности. Как с точки зрения моей ответственности, так и с точки зрения вашей компенсации. Я с нетерпением жду того, что вы предложите, когда мы доберемся до этой темы".

Если уж на вас совсем давят, требуя конкретную сумму, так и скажите: "мне это очень не нравится, вы давите, используете свою силу". На самом деле скорее всего они просто ищут дешевых разработчиков.

### 3. Продолжайте переговоры. Блефуйте.

Вот вы добрались до конца собеседования, ваши способности им подходят, и наконец заговорили про зарплату. Не забывайте, что возможны и другие бонусы -- дополнительный отпуск, гибкий график, премии, это всё реально важно понять.

Если конкретной цифры они избегают, попросите их назвать диапазон. Понятно, что в диапазоне "между 80 и 120" они подразумевают нижнюю границу, а вы верхнюю.

Главный принцип:  **делайте всё, чтобы сумму или диапазон они назвали сами** .

В диапазоне в любом случае двигайтесь за верхнюю оценку, блефуйте.

Когда вам сказали сумму, которая больше, чем вы ожидали, и вы думаете "надо хватать" -- это просто признак, что вы недооцениваете себя. Или вы думаете "о, я такой крутой, мне дали такое предложение супервысокое, надо соглашаться" -- нет, продолжайте переговоры!

Если же они быстро согласятся на вашу верхнюю сумму диапазона, продолжайте: "я назвал вам конкретное число, но не знаю о льготах, они есть? Если их мало, то можно зарплату поднять ещё?".

**Никогда не прекращайте переговоры быстро!**

Не соглашайтесь сразу, отвечайте "я подумаю до завтра". Возможно, они вам предложат более лучший оффер. Не бойтесь, что они сольются и возьмут другого -- практика показывает, что тогда это будет реально плохая фирма, не стоит вообще с ней связываться.

Если они предлагают 150, а вы просите 165, и вы им реально нужны, они дадут вам это.

Да, переговоры по зарплате -- с непривычки это действительно страшно, многие нервничают, боятся, что подумают что они жадные -- но рекрутеры часто специально вас нервируют.

Если у вас ипотека долги жена пилит, и вы думаете "хорошо что дают хоть что-то, поскорее соглашусь" -- нет! Всегда ведите переговоры!

### 4. Насколько больше просить?

Есть такая известная адвокатская история. Клиент хотел получить компенсацию хотя бы в 100 тысяч, а адвокат говорит -- проси 500. Клиент прибегает в панике: "я сказал 500, а мне ответили -- ноль! Я вообще ничего не получу!". Спокойствие -- теперь просите 450. Клиент возвращается -- мне предложили 150. В итоге сошлись на 200, что было в два раза лучше исходно самого оптимального варианта.

Просите на 10-20% больше предложенного. Если предложили 150, то ваш ответ 165 -- это на самом деле дно))) Лучше ориентируйтесь на 180. Можно соглашаться на 10% -- когда нанимают много разработчиков, и именно в тебе не очень заинтересованы; 20% -- когда очень хотят именно тебя.

Вы думаете, что 150 это хорошо? Это просто типовая цифра с рынка труда, а на самом деле они могут платить вам и 300. Поэтому дополнительная тридцатка для них это капля в море.

Но главная ваша тактика такая: **перепрыгивайте их верхний предел!**

Но не забывайте, что это сделка -- вы сказали 170, они скажут 165, и вы такой ок-ок. Пусть и они чувствуют, что в чём-то выиграли. Конечно, в каком-то случае они могут сказать честно: нам просто тарифная сетка не позволяет 170, тогда определяйтесь по ситуации, но так бывает редко.

### 5. Дожимайте!

И наконец, когда они дали вам 15%, подумайте, а насколько они ещё гибки? Всегда есть пространство для переговоров.

После базового оклада обсуждайте бонусы.

Есть 13-я зарплата? Вы получите ещё +13 тысяч, и у вас получится 173. Ещё что? Премия +5%? А можно 10%? Не сдавайтесь)

Если они упёрлись в зарплате -- договаривайтесь о ещё одной неделе отпуска, о хороших подъёмных, о медицинской страховке -- важно продолжать настаивать! Исходите из того, что вы никогда не догадаетесь сколько они реально готовы вам платить, и почти наверняка вы недооценены.

И ещё раз: когда вы уже почти договорились, помните, что всегда остаётся окно, в рамках которого можно продолжать переговоры.

**Поэтому, никогда не соглашайтесь слишком быстро!**

**2-3 раза продолжайте и продолжайте нажимать -- бонусы, пакеты, премии, гибкий график...**

Вы в первые разы будете бояться: "я боюсь казаться жадным, я не хочу просить много, это очень крутое для меня, ...". Да, это дискомфорт и страх, но это круто, это того стоит.

**На протяжении всей своей карьеры, в сумме вы получите огромные бонусы, никакие банки не дадут вам такие проценты, которых вы можете добиваться буквально несколькими минутами правильных переговоров.**

Это схема выигрыш-выигрыш: вы цените себя и думаете о реальной пользе для них, и они ценят вас.
