## 4. Предварительное собеседование.

В зависимости от размера и структуры компании, предварительное собеседование может фактически быть частью самого собеседования (его самым первым этапом например). Тут разделены эти два понятия (предварительное собеседование и основное собеседование), потому что часто предварительное собеседование проводится с рекрутером, а фактическое собеседование -- с техническим директором и другими сотрудниками и руководством компании. А иногда вы сразу переходите к разговору с вашими потенциально будущими коллегами, в таком случае данное занятие будет относиться непосредственно к основному собеседованию.

### 1. В чем цель предварительного собеседования?

Цель рекрутера на предварительном собеседовании двойственная: во-первых, **убедиться, что вы хороший кандидат** для данной работы и для данной компании; во-вторых,  **побыстрее отсеять явно плохих кандидатов** . По итогам он решит, порекомендует ли вас для официального собеседования. Поэтому обязательно постарайтесь установить взаимопонимание с рекрутером, так как он выступает в роли секретаря. Если вы ему не понравитесь (даже просто субьективно), то он запросто может исключить вас из списка кандидатов и перейдёт к следующему. Но он также может стать вашим защитником и даже поможет найти вам другие вакансии в этой компании (или даже в другой, если рекрутер -- независимый), если вдруг окажется, что вы не прошли собеседование потому например, что не очень подходите для этой конкретной работы, но вполне подходите для другой.

**Предварительное собеседование -- это также возможность и для вас проверить компанию на адекватность** . Слушайте внимательно, что вам рассказывают, и задавайте правильные вопросы, чтобы понять, хотите ли вы продолжать инвестировать своё время в процесс собеседования с этой конкретной компанией.

Что касается содержания предварительного собеседования, то вы уже фактически подготовились к нему на этапе подготовки!

### 2. Типичные вопросы к вам

Вот некоторые типичные вопросы, которые рекрутер может задать вам во время предварительного собеседования:

- Как вы о нас узнали?
- Почему вы заинтересованы в работе именно с нами?
- Каким вы видите свой вклад в нашу компанию?
- Чем вам нравится заниматься?
- Где вы сейчас находитесь по вашей зарплате, и сколько вы хотите, если успешно пройдёте собеседование?

Изучите также отдельное занятие "4 частых и важных вопроса на собеседовании".

Внимательно слушайте задаваемые вам вопросы, никогда не воспринимайте их как личные наезды ("- какое ваше самое большое достижение в программировании? - а какое ваше самое большое достижение в программировании?" - не надо так :), и давайте честные ответы. Никогда не надо врать, но и специально не надо говорить о каких-то своих минусах, если вас не спрашивают о них напрямую. Кроме того, постарайтесь сформулировать свои ответы так, чтобы они относились к профилю данной конкретной компании.

### 3. Типичные вопросы к рекрутеру

В большинстве случаев у вас также будет возможность позадавать свои вопросы. Если вам предлагают их задать явно, это хороший признак, но будьте к этому готовы, потому что если вы вдруг откажетесь от вопросов, это может быть воспринято негативно -- как равнодушие. Это как раз ваш хороший шанс понять, нравится ли вам эта компания, её миссия, её атмосфера, её климат, поэтому просто задавайте вопросы, на которые вы хотите получить ответы.

Вот неплохой перечень вопросов к интервьютеру, если он из этой же компании:

- Как давно вы тут работаете, и каково вам работается в целом?
- Что вы можете рассказать мне о команде или группе, с которой мне предстоит работать, если я получу эту работу?
- Какова корпоративная культура компании?
- Как организован рабочий процесс?
- Я заметил такую-то тенденцию (например, набирают много мобильных разработчиков; изучите сперва раздел "Вакансии", как уже говорилось) в ваших текущих вакансиях -- что это означает в плане развития компании на сегодня?
- Можете ли вы рассказать мне о возможностях карьерного и профессионального роста на этой работе?
- Какой может быть долгосрочная карьера в этой компании?

Насколько стоит детализировать такие вопросы? Трудно сказать, и "по ситуации", на первом интервью, тоже обычно трудно это понять. Я однажды вроде бы хорошо прошёл техническое интервью, но в конце задал несколько десятков очень детальных вопросов о компании и процессе её работы, и мне на следующий день сообщили, что к сожалению моя кандидатура отклонена :)

С другой стороны, оставлять какие-то важные моменты без внимания тоже плохо. Довольно нередкая ситуация например, когда в итоге оказывается, что люди работают в дискомфортном опенспейсе, где душно, тесно, шумно и суета. Поэтому минимально разумную информацию обязательно надо получить, посмотреть будущее рабочее место и оценить степень дружелюбности коллег и адекватность будущего непосредственного начальника.

Однако, напоминаю, пока речь идёт о предварительном собеседовании, поэтому такая детальность на данном шаге неактуальна.

### 4. Карьерный рост

Вопрос о "карьерном росте" сам по себе может служить хорошим способом выяснить схему окладов в компании. Если люди остаются на текущей должности в течение длительного времени, то это означает скорее всего, что грейд достаточно широкий (если людей не повышают в должности, значит им увеличивают зарплату), и вы выполне можете настаивать на более высокой зарплате в сравнении со своей среднерыночной ценой в ходе дальнейших переговоров. Если же люди на этой должности работают всего один или два года, что типично для многих вакансий джуниорского уровня, то вилка зарплаты, скорее всего, будет более узкой, и у вас может быть гораздо меньше возможностей для маневра -- в таком случае надо делать акцент именно на быстром росте в плане должности.

Вопрос о возможностях карьерного роста также показывает, что вы думаете о долгосрочных отношениях с это компанией, что сделает их более заинтересованными в том, чтобы пригласить вас на работу.

### 5. Завершение собеседования

Завершая разговор, не забудьте обязательно спросить о дальнейших шагах, о том,  **в какой форме и когда с вами свяжутся** . Старайтесь не допускать длинных сроков обратной связи (недели, месяцы), идеально -- 1-2 дня, максимум неделя. В противном случае честно предупредите, что вы не заинтересованы в таком длительном ожидании, так как это создаёт для вас высокие финансовые риски, и вы параллельно будете изучать другие вакансии и рассматривать другие приглашения, если они вдруг возникнут (только не блефуйте).

Узнайте также, нужно ли вам как-то особо подготовиться, если вы перейдёте к следующему уже официальному собеседованию. В большинстве случаев ничего такого не требуется, но иногда вы можете получить дополнительную информацию -- например, что вам предстоит ещё один короткий письменный тест по техническим навыкам.

Только никогда не объясняйте, что "вам очень нужна эта работа, потому что надо платить за учёбу/за квартиру/по кредитам/...". Возможно, вас и возьмут в эту компанию, но взвалят задач как на слоника: стоит начальнику узнать, что у Пети или Васи трудная финансовая ситуация, и он будет держаться за эту работу, как он тут же начнёт загружать его по самое не могу, да ещё и подгонять в не очень вежливой форме ("а куда вы денетесь с подводной лодки?").

Наоборот,  **всегда демонстрируйте финансовую независимость** .

"Лопни, но держи фасон." (с)

Ну и конечно внимательно следите за своим почтовым ящиком, чтобы письмо от компании не попало в спам, или будьте готовы вовремя ответить на телефонный звонок (уточните номер и возможное время звонка).

Если предварительное собеседование прошло хорошо, и если вы все ещё хотите получить эту работу, то следующим шагом для вас обычно становится  **официальное собеседование** .
