## 5. Собственно интервью.

По большому счёту, основное интервью/собеседование -- это просто разговор между тем, кто пытается заполнить свою вакансию (интервьюер), и тем, кто хочет её занять (в данном случае это вы). Я буду для краткости называть вашего интервьюера "Олег".

**Придите пораньше**

Убедитесь, что вы пришли с запасом. Никогда не заставляйте Олега ждать вас: существует не так много способов гарантированно произвести плохое первое впечатление, как опоздание. Скорее всего, Олег только что закончил совещание, или завершил разговор с другим разработчиком, или спешно доедал свой обед, чтобы успеть к оговорённому с вами времени. Если вы хотя бы немного опоздаете, он будет недоволен с самого начала, а разочарованные люди вряд ли будут рекомендовать на работу тех, кто вызвал у них недовольство.

Явитесь на место за 10 минут до оговорённого срока (не за 15, не за полчаса, не ровно, не через 5 минут после). Лучше будьте там пораньше (всегда возможны пробки) -- например, за полчаса, и подождите где-нибудь в стороне, освежите в голове, поизучайте со смартфона основные переговорные темы с этого моего курса карьеры.

Перед началом собеседования убедитесь, что вы хорошо знаете имя вашего интервьюера, если это вообще возможно (его зовут "Олег", помните?), и не забывайте периодически обращаться к нему по имени (и отчеству, если он заметно старше вас).

**Приходите с ноутбуком, блокнотом и бумажным резюме**

Не делайте из этого большого шоу, но ведите небольшие заметки авторучкой (хорошей!) в блокноте во время беседы. Эти записи вполне могут понадобиться вам позже, и это выглядит более профессионально (да, по сути, это просто актёрская игра, но всё равно это полезно). Обязательно возьмите с собой несколько копий своего резюме, качественно и чётко напечатанных на хорошей бумаге. Предположите, что у Олега ещё нет вашего резюме, держите его наготове, если оно ему понадобится. Держите его вместе с блокнотом (или молескином :).

А если собеседование проходит виртуально? По видеоконференции, или даже просто по телефону?

У вас обязательно должен быть блокнот, потому что постоянно возникает потребность делать заметки -- и желательно явно сообщать Олегу, когда вы что-то записываете.

Резюме, конечно, должно быть под рукой и в электронном виде, чтобы быстро отправить его, если понадобится. Вы, вероятно, уже отправляли его ранее по почте или на сайте вакансий, но всё равно убедитесь, что у вас он есть прямо под рукой, если вдруг Олег сам его потерял.

**Первое знакомство**

Чаще всего собеседование начинается с небольшой "светской" беседы. "Вы знакомы с нашим архитектором Васей Петровым?" или "Я вижу, вы учились в КФУ, я тоже в Казани учился, так что, надеюсь, мы пройдём дальше успешно". Старайтесь давать точные и краткие ответы. Не тратьте 20 минут на рассказ о том, как Вася прыгнул с балкона отеля в бассейн на конференции по highload-системам несколько лет назад. Будьте максимально честными, и немного расслабьтесь, чтобы вам обоим было комфортно во время интервью.

**Секция вопросов и ответов**

В ходе собеседования может быть затронуто множество различных самых разных тем. Каждое интервью отличается друг от друга. Даже достаточно шаблонные собеседования Олега могут меняться день ото дня в зависимости от его настроения, конкретной вакансии, которую он пытается закрыть, или из-за того, что ему скучно и хочется заняться в этот день чем-то другим.

Внимательно выслушивайте каждый вопрос, а затем обдумайте свой ответ, прежде чем дать его. Учитесь делать паузы, никогда (никогда!) не перебивайте собеседника, даже в самом конце его фразы. Наоборот, всегда старайтесь держать небольшие паузы после слов собеседника. Не стесняйтесь просить время, чтобы подумать над конкретным вопросом, прежде чем ответить.

Иногда Олег задаёт вам вопрос, которого вы не ожидали, и вы застигнуты врасплох. Ничего страшного, скажете так: "Ого, это хороший вопрос. Я подумаю об этом минутку, прежде чем ответить". Затем соберитесь, продумайте свой ответ в голове и только потом озвучьте его Олегу. Большинство интервьюеров оценят, что вы действительно обдумываете свои слова, а не просто болтаете что в голову взбредёт. Только делайте так (явно берите время на "подумать") два или три раза, но не более того.

**Вопросы по вашему резюме**

Перед началом собеседования вы должны рационально пересмотреть все пункты своего резюме. Убедитесь, что вы указали все предыдущие места работы, свои навыки и достижения на текущий момент (они ведь постоянно растут, да?). И будьте готовы ответить - по-взрослому :) за каждое слово из вашего резюме.

Если в вашем резюме есть вещи, по которым вы не можете качественно пояснить (фреймворк, который вы использовали для проекта в университете, но на самом деле уже ничего не помните), вам следует настоятельно рассмотреть возможность убрать это из резюме, или явно отметить, что у вас есть "базовые знания о...".

Потому что будет не очень хороший знак, если Олег спросит вас конкретно о чём-то, что есть в вашем резюме, а вы начинаете колебаться и говорите: "Ну, это было давно. Я не использовал это уже целую вечность...". Есть такое правило 13-го удара: если часы бьют 13 раз, это ставит под сомнение не только 13-й удар, но и все предыдущие 12.

Многие вопросы на собеседовании начинаются со слов: "Я вижу в вашем резюме, что...". Это потому, что резюме -- очевидно, самый простой источник, где Олег может найти материал для интервью, и это скорее всего всё, что он знал о вас до этой встречи. Возможно даже, что он не видел вашего резюме вплоть до начала собеседования, поэтому он, скорее всего, не будет знать о вас ничего, и быстро просканирует резюме, чтобы получить некоторое представление о том, кто вы такой, когда вы будете представляться.

**Личные вопросы**

Часто это вопросы о вашем хобби, сайд-проектах или какой-то иной деятельности, указанной в вашем резюме. Многие кадровики хотят быть уверенными не только в том, подходите ли вы их компании, но и в частности, их конкретной команде. Хороший способ выяснить это -- узнать о вас больше неформальных моментов, и, что ещё важнее, послушать, как вы рассказываете о самом себе. Как вы отвечаете на вопросы, каково ваше поведение, насколько вы внимательны или беззаботны -- все это даёт менеджеру представление о том, каково это будет -- работать с вами.

Просто расслабьтесь и честно ответьте на эти вопросы (только никогда не скатывайтесь в негатив). Не врите, но и не вываливайте специально свои минусы.

**Вопросы по фреймворкам и технологиям**

Олег скорее всего поспрашивает вас о некоторых инструментах или технологиях, которые указаны в описании вакансии, или которые вы сами указали в своём резюме, поэтому будьте готовы как следует рассказать о них. В большинстве случаев вы можете предвосхитить подобные вопросы, просто внимательно изучив описание вакансии. Практически всегда в ней есть раздел, где перечислены необходимые и желаемые навыки. Многие из этих навыков довольно специфические ("владение такой-то технологией").

Убедитесь, что вы перечислили только те технологии, в которых вы хорошо разбираетесь и с которыми вы действительно имеете опыт работы.

**Технические вопросы**

Олег может задать вам технические вопросы, связанные с самой работой. К этому конечно вы не сможете слишком прямо подготовиться, если только не знаете заранее, что именно вас будут спрашивать. Просто внимательно обдумайте вопрос и либо дайте лучший ответ, либо скажите Олегу, что не знаете этой темы. Это также может быть хорошей возможностью попросить немного времени, чтобы собраться с мыслями.

Чаще всего вам задают вопросы потому, что ваше резюме или что-то, что вы уже сказали ранее, указывает на то, что вы должны знать соответствующую тему. Если же вам на нескольких собеседованиях задают похожие технические вопросы, на которые вы не можете ответить, вам явно следует изучить эту тему, чтобы в следующий раз быть более подготовленным. И пересмотрите заодно своё резюме, чтобы избегать подобных вопросов до тех пор, пока вы не сможете грамотно отвечать на них.

**Вопросы о ваших карьерных целях и планах**

Будьте готовы поговорить об этом, потому что такие вопросы, скорее всего, возникнут. Чаще всего это стандартное "Кем вы видите себя через пять лет?". Да, это шаблон, но это полезный вопрос, потому что он даёт Олегу представление о том, что вы думаете о новой работе. Лучший способ дать хороший ответ на этот вопрос -- подумать об этом заранее, и конечно, в контексте компании, в которую вы подаете заявление. В целом, универсальная стратегия -- стремиться к максимальному карьерно-профессиональному росту на пользу компании.

Формулируйте свои ответы в терминах вклада, который вы внесёте в компанию и в команду. "Я хотел бы узнать больше о направлении X и применить эти новые знания, чтобы помочь развить фичи Y в вашем проекте. Я также хотел бы помочь команде стать более компетентной в [чём-то], в чём я довольно хорош".

**Почему вы хотите здесь работать?**

Это тоже частый вопрос, поэтому вы должны быть готовы уверенно ответить на него. Надеюсь, вы потратили достаточно времени на изучение их сайта и просмотр их вакансий, поэтому вы примерно знаете, чем они занимаются, и какой вклад вы можете внести в их проект.

Упомяните, что вам нравится в компании в целом, а затем расскажите конкретно о том, как ваши профессиональные навыки могли бы соответствовать миссии компании (да, это формальный момент, но кадровики его любят, и им нечего будет возразить). Это также хорошая возможность рассказать, что хорошего вы слышали об их компании от друзей или прежних коллег.

Как правильно отвечать на нетехнические вопросы типа двух последних? Посмотрите на курсе карьеры "4 очень важных вопроса...".

**Вопросы о "сложной ситуации"**

Распространенный вопрос: "Расскажите о сложной рабочей ситуации, с которой вы столкнулись, и как вы её разрешили". Интервьюеры задают такие вопросы, потому что ваши ответы могут дать некоторое представление о том, как вы рассуждаете о сложных проблемах в трудных ситуациях. У вас должна быть наготове хотя бы одна из таких историй.

**Вопросы о специальных или сайд-проектах, которыми вы занимались**

Олет может поинтересоваться какими-либо вашими сторонними проектами, которыми вы занимались в свободное время. Убедитесь, что вы готовы подробно рассказать хотя бы об одном из них; в идеале, он должен храниться на гитхабе и быть готовым к скоростному деплою в докере например. Очень хорошо, если вы подумаете о своих предыдущих специальных проектах в контексте задач той компании, в которой вы проходите собеседование, чтобы ваш ответ нашел отклик у Олега.
