## Подведение итогов интервью

Когда до конца собеседования остаётся несколько минут, всё начинает сворачиваться, и вы это почувствуете: тон обычно немного меняется от более официального к более дружелюбному. Тут вам может показаться, что что собеседование уже закончилось, но это не так!  **Есть несколько отличных возможностей произвести дополнительное хорошее впечатление на Олега** . Если вам повезёт, он сам откроет вам дверь и спросит, есть ли у вас какие-либо вопросы к нему. На самом деле, они у вас должны быть!

Здесь вы можете сделать несколько важных вещей. Во-первых, вы можете узнать больше о компании и о том, какой вклад в неё должна внести ваша роль. И вы также можете оставить хорошее впечатление для Олега, продемонстрировав, что вы были внимательны во время собеседования, и что вы пришли хорошо подготовленным.

Не стоит задавать много вопросов -- два или три вполне достаточно. И убедитесь, что вы действительно достаточно точно ориентируетесь по времени: возможно, вам придется пропустить эту часть, если отведённое на интервью время уже подошло к концу, и на какие-то дополнительные обсуждения никто не настроен.

Возможно начать с такого вопроса:  **"Как выглядит типичный рабочий день в этой должности?"** . Уделите пристальное внимание ответу на этот вопрос! потому что вы можете узнать много нового. что поможет вам определить, действительно ли вы хотите получить эту работу. Очень желательно увидеть потенциальное место вашей будущей работы (шумный опенспейс - уже как минимум жёлтый флажок). Это также возможность продемонстрировать искренний интерес к работе.

Еще один хороший вопрос: **"Какие самые большие проблемы стоят сейчас перед вашей командой?"** или  **"Что будет самой большой проблемой для этой конкретной работы?"** .

Оба эти вопроса показывают, что вы уже думаете о самой работе, а ответы на них помогут вам оценить, подходит ли эта работа вам. Вполне возможно, что вы услышите и увидите по поводу вашей повседневной работы такое, что сразу подумаете: "Ого, это просто ужасно". Или вы узнаете о таких трудностях, что поймёте, что не сможете работать в такой обстановке.

Но вы задаёте эти вопросы не для того, чтобы показать, что вам не все равно -- вы задаете их прежде всего для того,  **чтобы оценить, хотите ли вы продолжать тут работу** .

Иногда вам уже могли ответить на эти два вопроса в ходе собеседования. Это нормально, потому что мы уже обсуждали некоторые вопросы, которые вы можете задавать рекрутеру в разделе, посвящённом предварительному собеседованию, и эти вопросы тоже подойдут.

Итак, если Олег даст вам возможность задать вопросы, воспользуйтесь ею. Но если у вас действительно нет вопросов, не задавайте их просто для того, чтобы заполнить время. Вполне нормально сказать: "Ну, я хотел спросить о формате повседневной работы и о проблемах, с которыми сталкивается ваша команда, но мы уже поговорили об этом, так что я готов". Олег предпочтет сэкономить 10 минут, нежели отвечать на глупые вопросы, которые вы, очевидно, задаёте только для того, чтобы заполнить время, так что не делайте этого.
