## Тревожные сигналы на переговорах о зарплате

Олег достаточно опытный программист, и он подумывает о переходе в новую компанию ради перспективной возможности. Он только что получил предложение в размере 100,000 рублей -- чуть больше его нынешней зарплаты -- и хочет быть абсолютно уверенным, что получит наилучший возможный результат.

Оффер сопровождается довольно стандартным уточнением (взятием на понт :), что дескать это предложение едва укладывается в их бюджет, но они смогут его удовлетворить, чтобы взять Олега на работу. Многие компании говорят подобные вещи. Иногда это правда (хотя всё равно сразу вот так заявлять не очень корректно), а иногда оказывается, что у них гораздо больше возможностей для маневра, чем они изначально заявляли.

Единственный способ узнать это --  **провести переговоры** .

Но прежде чем приступить к ведению переговоров, Олегу нужно хоть как-то определить желаемую цифру зарплаты. "Какой минимум они должны заплатить, чтобы мне пойти к ним на работу?".

Как достаточно объективно оценить свою рыночную стоимость, объясняю в первых занятиях  **"Бесстрашных переговоров о зарплате"** .

Олег последовал этим рекомендациям, и решил, что минимум, который ему нужен -- это 115,000 рублей в месяц, исходя из его карьерных амбиций, растущей стоимости жизни и некоторых других критериев.

Теперь пришло время торговаться.

Олег предложил довольно высокую "цифру": 130 тыс. Это действительно довольно большая сумма для его позиции в среднем по России, но она была подкреплена многочисленными данными, которые он нашёл при исследовании рынка для его профиля работы в своём регионе. А их предложение 100 тыс. было просто явно ниже рыночного, если учесть всю конкретную специфику.

Как только Олег отправил встречное предложение, начали появляться тревожные сигналы.

Он вёл переговоры непосредственно с руководителем, и тот был недоволен слишком жёстким встречным предложением Олега. "Лучшее, что мы можем вам дать -- это 110 тысяч", - сказал начальник.

Он заявил, что для Олега это будет хорошая возможность -- добавить солидную строчку в своё резюме, и поработать с талантливой командой. Далее он объяснил, что для них действительно важен тот опыт Олега, который он получил, разбираясь на предыдущей работе с малоизвестной библиотекой машинного обучения, которая интересна и данной компании, и именно за это они ему фактически и готовы платить.

Именно поэтому предложенная ему сумма и была такой низкой. Они учитывали ценность только одной части его весьма обширного опыта!

Чем больше Олег общался с будущим руководителем, тем хуже становилось его впечатление об этой должности. Казалось, что они просто пытаются заполучить опытного разработчика под свою конкретную и довольно специфическую задачу по выгодной для них цене.

Моя рекомендация в этой ситуации была бы примерно такой: "Олег, это тот этап переговоров, когда они должны убедить тебя присоединиться к их команде. Это момент, когда этот руководитель должен быть как можно более любезным. А он обращается с тобой совсем некрасиво. Тебе это надо?".

Короче говоря, Олег поговорил об этой работе со своей семьёй, потом ещё подумал об этом несколько дней, и наконец чётко для себя решил: "Нет. Я буду продолжать искать более лучшие возможности, где ценят весь мой опыт".

110 тысяч рублей были недостаточно хороши. Он даже решил после такой обратной связи от руководителя, что не согласится на эту должность не только по первоначальному плану 115 тысяч, но и на большую сумму, и так и случилось: когда он вежливо сообщил об отказе, тот начальник предложил ему 130 тысяч (но уже было поздно). В таких случаях конечно никогда уже не надо соглашаться, иначе отношение на такой работе к вам будет сразу негативным и недоверчивым; держите своё слово всегда.

Это одно из важнейших преимуществ явных, сознательных переговоров именно о зарплате.  **Вы обычно можете весьма точно выяснить в процессе переговоров, сколько на самом деле они готовы вам платить** . Кроме того, вы попутно поймёте, насколько они будут уважать вас и вашу работу, и соответственно, получить в целом представление о том, каково это -- работать в этой компании.

В данном случае Олег понял, что работа там, скорее всего, не принесёт ему ничего хорошего, и принял правильное решение отказаться от зарплаты в 110 тысяч рублей, и продолжать искать что-то более лучшее.
