## Часть 4. Списки

**30. Списки (lists)**

Списки -- это фундаментальный тип в функциональном программировании.

Список -- это конечная последовательность значений одного типа.

Списки отличаются от кортежей тем, что представляют собой не одно целое, а цепочку однотипных значений, которую удобно обрабатывать агрегатными операторами.

Первый элемент списка называется голова, оставшаяся часть списка называется хвост.

Значения в списке заключаются в квадратные скобки и разделяются точкой с запятой.

```
[ 1; 2; 3; 4; 5 ]
[ "1, 2"; "3, 4, 5" ]
```

Список может состоять из списков с элементами одного типа.

```
[[2; 3]; [3]; [2; 3; 3]]
[["hi"]; ["how";"are"]; ["you"]; ["fine";"and";"you"]]
```

Тип списка -- это тип элементов + list, например, int list или string list.

Элемент list в типе списка называется конструктор типа.

```
[ (1, "1"); (2, "2") ] // (int * string) list

type Animal = 
  | Cat of int
  | Dog of int
[ Cat 5; Dog 7 ] // Animal list

type Cat = {name: string; age: int}
[{name = "Barsik"; age = 5}] // Cat list

let f1 n = n + n
let f2 n = n * n
[ f1; f2 ] // ('a -> 'b) list
```

Символ ' обозначает, что может использоваться обобщённый параметр (значение любого типа).

**31. Сравнение списков**

Списки считаются равными, если совпадают их длины и равны все элементы, соответствующие друг другу по позициям в списке.

```
[1; 2; 3] = [1; 2; 3] // true
[1; 2; 3] = [1; 3; 2] // false
```

Сравнение списков разного типа и списков, содержащих функции, вызовет ошибку компиляции.

```
[1; 2; 3] = ['1'; '2'; '3'] // ошибка компиляции
```

Если список является правильным префиксом другого списка, то он считается меньшим.

```
[1; 2] < [1; 2; 3] // true
```

Если первые n элементов двух списков совпадают, то результатом их сравнения будет результат сравнения двух следующих элементов с индексами n+1 :

```
[1; 2; 2; 128] > [1; 2; 3] // false
```

Стандартная функция compare может применяться и к спискам:

```
compare [1; 2; 2; 128] [1; 2; 3] // -1
```

**[[ далее ]](https://skillsmart.ru/fp/fsh/f2f8s6e9ff.html)**

**[[ предыдущее ]](https://skillsmart.ru/fp/fsh/d91b8ej9l0.html)**
