## 51. Ленивые вычисления

**51.1. Ленивые вычисления**

Ленивые последовательности -- частный случай ленивых вычислений.

Аппликация функций может выполняться сразу, энергично -- начиная с расчёта аргументов, а может и отложенно -- аргументы вычисляются только в момент непосредственного к ним обращения.

F# поддерживает энергичную стратегию вычислений, но допускает и ленивые вычисления.

Конструкция lazy(), применённая к выражению, вычисляющему значение типа T, возвращает значение Lazy.

Вычисление значения Lazy осуществляется функцией Lazy.Force().

F# -- не чистый функциональный язык, в нём возможны побочные эффекты, но если некоторый код гарантированно чистый и подразумевает нагрузочные вычисления, его лучше оформлять в ленивом стиле.

```
let eagerDiv x =
    let dX = 1.0 / x
    dX * 2.0

let lazyDiv x =
    let dX = lazy(1.0 / x)
    if x = 0.0 then
       None
    else 
       Some(dX.Force() * 2.0)

eagerDiv 5.0 // 0.4
eagerDiv 0.0 // Infinity
lazyDiv 5.0 // Some(0.4)
lazyDiv 0.0 // None
```

F# поддерживает механизм мемоизации: если внутри чистых ленивых вычислений с помощью Force() возникают промежуточные результаты, то они сохраняются (кэшируются), и при последующих вызовах Force() готовые результаты быстро воспроизводятся из кэша.

**51.2. Потоки**

В функциональном программировании есть понятие потока (stream), под которым понимается бесконечный список.

При формировании бесконечных структур данных удобно использовать рекурсивное определение типа.

F# предлагает специальный синтаксис для работы со списками внутри сопоставления с образцом, подходящий для рекурсивных определений:
-- Cons of тип1 * тип2 или Cons(h,t) -- означает список из сцепки двух элементов, или h::t .
-- Nil -- аналог пустого списка [ ] .

Поток можно рекурсивно определить как элемент cell, который может быть либо пустым, либо представлять собой список из двух элементов: головы -- конкретного значения некоторого полиморфического типа, и хвоста -- следующего элемента cell, который вычисляется лениво.

```
type 'a cell = Nil | Cons of 'a * Lazy<'a cell>
```

Ленивое вычисление хвоста обязательно, в противном случае список будет вычислен сразу в момент создания, что приведёт к исчерпанию ресурсов, так как функция-генератор начнёт формировать бесконечную последовательность.

Генератор бесконечной последовательности целых чисел, начиная с заданного:

```
let rec nat (n:int) : 'a cell = Cons (n, lazy(nat(n+1)))

let n0 = nat 0
```

Получение головы потока (первого элемента, реального вычисленного значения):

```
let hd (s : 'a cell) : 'a =
  match s with
    Nil -> failwith "hd"
  | Cons (x, _) -> x
```

Получение хвоста потока (второго ленивого элемента, вычисление которого отложено):

```
let tl (s : 'a cell) : Lazy<'a cell> =
  match s with
    Nil -> failwith "tl"
  | Cons (_, g) -> g
```

**51.3. Задание**

Напишите с помощью hd и tl функцию nth, которая возвращает n-й (n >= 0) вычисленный элемент бесконечного списка.

Шаблон для отправки на сервер:

```
type 'a cell = Nil | Cons of 'a * Lazy<'a cell>

let hd (s : 'a cell) : 'a =
  match s with
    Nil -> failwith "hd"
  | Cons (x, _) -> x

let tl (s : 'a cell) : Lazy<'a cell> =
  match s with
    Nil -> failwith "tl"
  | Cons (_, g) -> g


// 51.3
let rec nth (s : 'a cell) (n : int) : 'a =
  ...

// например, получить 30000-й элемент:
// nth n0 30000
```

**[[ предыдущее ]](https://skillsmart.ru/fp/fsh/cb0294623b.html)**

---

**Ответы на задания 50**

```
let rec fac n res = seq { 
     yield res 
     yield! fac (n + 1) (res * n) } 
  
let fac_seq = seq { 
     yield 1 
     yield! seq (fac 2 1) } 
    
let rec f i= seq { 
     yield (0 - i) 
     yield i 
     yield! f(i + 1) } 
  
let seq_seq = seq { 
     yield 0 
     yield! f 1 } 
```

---

На этом базовый курс по функциональному программированию на F# закончен.

**Напишите, пожалуйста, развернутый отзыв о пройденном курсе (можно анонимно), и пришлите мне.**

**Расскажите, в виде небольшой истории, что вы знали о функциональном программировании до начала занятий,
что достигли к концу курса, какие задумки и цели дальнейшего развития у вас дальше.
Что из курса оказалось для вас наиболее полезным, и почему,
что посоветуете людям, которые думают, стоит ли им записываться на данный курс, и почему.**

**Пишите с примерами, оценками из жизни, с эмоциями в тексте.
Восклицательные знаки!! и смайлики)) приветствуются ;)**
