# Часть вторая.

Значения, операторы, выражения и функции

## 11. Типы

F# поддерживает всё множество элементарных типов .NET: целые, вещественные, фиксированной точности, символы, строки и логические (булевы) значения.

F# не поддерживает неявное преобразование типов:

```
let X = 2 + 2.2 // ошибка
```

Для явного преобразования типов в F# имеется набор функций, например int(), float():

```
let X = 2 + int(2.2) // X = 4
```

Значения логического типа -- true и false.

## 12. Операторы

Оператор -- это синоним функции, только в программе он записывается особым синтаксисом.

Аргументы оператора называются операнды.

Монадический оператор имеет один операнд и обычно записывается в префиксной нотации.

Диадический оператор имеет два операнда и записывается в инфиксной нотации: размещается между операндами.

Для сравнения значений базовых типов и строк применяются диадические операторы > >= < <= = <>

Сравнивать корректно лишь данные элементарных (базовых) типов, передающиеся по значению.

Символы сравниваются как коды Unicode, строки сравниваются в лексикографическом порядке.

Стандартная функция compare сравнивает два значения и возвращает значение, большее нуля, если первый аргумент больше второго; значение, меньшее нуля, если первый аргумент меньше второго; ноль, если аргументы равны.

F# содержит битовые операторы для побитовой работы с целыми числами: &&& ||| ^^^ <<< >>>

Символ "-" используется в F# в трёх целях: как знак константы

```
-5 
```

как монадический оператор

```
- (5 + 5) 
```

как диадический оператор

```
5 - 5
```


## Типы и операторы

**13. Логические операторы и функция-предикат**

Функция, возвращающая логическое значение, называется предикат:

```
let odd n = n % 2 = 1 
printfn "odd 3 = %b" (odd 3)
```

Логических операторов в F# три: унарное отрицание not, логическое И && и логическое ИЛИ ||

В выражениях e1 && e2 и e1 || e2 правое выражение e2 вычисляется только при необходимости.

**14. Тип unit**

Тип unit задаёт единственное "пустое" значение (), условно обозначающее отсутствие значения.

Тип unit добавлен в F# в прикладных целях, для упрощения вычислений, связанных например с вводом-выводом, и в общем случае использовать такой тип в функциональном программировании не рекомендуется.

**15. Старшинство и ассоциация операторов**

Выражения, включающие операторы, вычисляются, исходя из старшинства (приоритета) операторов.

Порядок вычисления можно менять с помощью круглых скобок ( )

Приоритеты операторов в порядке убывания:

```
**
* / %
+ -
= <> > >= < <=
&&
||
```

Монадический оператор, включая применение функции, имеет наивысший приоритет.

Ассоциация определяет, в каком порядке будут вычисляться диадические операторы одинакового приоритета.

Ассоциация всех операторов, кроме **, считается левой:

```
3 - 2 - 1 = (3 - 2) - 1
2 ** 3 ** 4 = 2 ** (3 ** 4) 
```

**16. Задания**

16.1. Напишите функцию-предикат notDivisible: int * int -> bool, где notDivisible(n,m) возвращает true, если число n -- делитель числа m.

16.2. Напишите функцию-предикат prime: int -> bool, где prime(n) возвращает true, если n -- простое число.

Шаблон для отправки на сервер:

```
// 16.1
let notDivisible  ...

// 16.2
let  prime  ...
```
