## 9. Function application, связывание и окружение

## Правило применения функции к аргументу (function application)

Если функция f имеет тип t1 -> t2, и значение e имеет тип t1, то f(e) имеет тип t2.

## Связывание (binding) и окружение (environment)

Множество связываний значений с именами в программе представляет собой окружение.

Окружение и связывание -- это не части программы, а математические объекты, требующиеся для прояснения смысла и работы программы.

В ходе работы программы те операции связывания, которые могут реально выполниться, формируют фактическое окружение.

В системе F# существует базовое фактическое окружение, включающее связывания стандартных идентификаторов (функции, константы), которое основано на платформе .NET.

При вычислении выражений и функций система F# может формировать временные связывания идентификаторов -- например, в процессе рекурсивного вызова, которые исчезают по окончании вычисления.


## 10. Автономные программы

Выполнение программы удобно начинать с определённой функции, которая в F# называется main() и имеет тип string[] -> int (параметр -- массив строк, результат работы -- целое).

Функция main() должна сопровождаться дополнительным атрибутом точки входа:

```
[<EntryPoint>]
let main(param: string[]) = 
    printfn "Hello, World!%s" "!!"
    0
```

В последней строке указывается значение, возвращаемое функцией (0 -- системный код успешного завершения).

Параметр param автоматически получает значения параметров, указываемые при вызове скомпилированной программы из консоли.
