## Сериализуемая изоляция транзакций

Проблема 20. **Конкурентный доступ (состояние гонки)** возникает, когда одна транзакция читает данные, модифицируемые в этот момент другой транзакцией, или две (минимум) транзакции пытаются одновременно модифицировать одни и те же данные.

Решение. СУБД много лет поддерживали инкапсуляцию конкурентного доступа через **изоляцию транзакций** (transaction isolation). Фактически создавалось впечатление, что никакого конкурентного выполнения не происходит. Транзакционная сериализуемая изоляция означает гарантию СУБД такого режима выполнения транзакций, как будто они выполняются последовательно (по одной, без конкурентного доступа).

## Сериализуемая изоляция транзакций

Проблема 21. Затраты на сериализуемую изоляцию оказываются весьма высоки, и многие СУБД предлагают более слабые уровни изоляции, защищающие лишь от части проблем конкурентного доступа, а не от всех.

Решение. Сегодня многие популярные реляционные СУБД украдкой применяют слабую изоляцию, и хотя они обычно считаются ACID, однако это надо проверять в каждом конкретном случае.

### Повторное выполнение транзакций (задания)

======= 14. Если клиент не получил подтверждение выполнения транзакции, он будет пытаться её повторять. Как быть?

[ ] всегда отменяем такие транзакции

[ ] ограничиваем число повторов линейной отсрочкой

[ 1] ограничиваем число повторов экспоненциальной отсрочкой

[ ] повторяем пока транзакция не выполнится успешно

======= 15. Имеет смысл повторно выполнять транзакции ...

[ ] при всех ошибках

[ 1] при временных ошибках

[ ] при постоянных ошибках

======= 16. Ненужный повтор транзакций приводит к ... (выберите неверное утверждение)

[] нарушению логической целостности данных

[1] нарушению физической целостности данных

[] дополнительной перегрузке самой СУБД

[] появлению двойников в базе
