# Объектно-ориентированная вычислительная модель

## Как понять в программировании всё

Существует особенно полезный способ структурирования программ, где ведётся активная работа с состояниями (как правило, в виде переменных, значения которых можно изменять), называемый  **объектно-ориентированное программирование (ООП)** , который вы наверняка неплохо знаете.

**ООП базируется на вычислительной модели императивного программирования, фактически расширяя его всего одной новой концепцией: наследованием** .

Мы можем определить  **ООП как программирование с инкапсуляцией, явным состоянием и наследованием** . В современных "ООП"-языках это поддерживается такой лингвистической абстракцией, как класс, но она совсем не обязательна. Полноценные объектно-ориентированные программы могут быть написаны практически на любом языке.

С исторической точки зрения, массовое явление ООП внесло два крупных вклада в дисциплину программирования. Во-первых, стало ясно, что  **инкапсуляция необходима** , а программы удобно и продуктивно организовывать как  **коллекции абстрактных типов данных (АТД)** . Каждый модуль, компонент или объект имеет внутренний "секрет", известный только ему самому. Во-вторых,  **строить АТД оказалось важным постепенно** , используя наследование, что позволяет избежать дублирования кода.

Сегодня теме ООП уделяется внимание практически на любом курсе и в любом учебнике, вроде бы программировать в объектно-ориентированном стиле умеют все, однако оказывается, что хорошее понимание ООП у типичного разработчика-миддла отсутствует почти полностью.

---

*По материалам учебника **Concepts, Techniques, and Models of Computer Programming** и других работ автора **Peter Van Roy**
(Universite catholique de Louvain, Swedish Institute of Computer Science).*


## 1. Наследование

АТД с поддержкой состояний очень полезны при организации программы. Фактически, программа может быть построена в иерархическом стиле -- как АТД, которые зависят от других АТД (идея компонентного программирования). Объектно-ориентированное программирование развивает эту идею на один шаг, основываясь на том, что  **компоненты часто имеют много общего** . Например, возьмем последовательности. Существует множество различных АТД, которые будут "последовательными". Иногда мы хотим, чтобы они вели себя как стеки, иногда -- как очереди, и так далее, с десятками разных возможностей. Но все эти последовательности поддерживают основное, линейно-упорядоченное свойство последовательности. Как мы можем реализовать это всё без дублирования общих частей?

ООП отвечает на этот вопрос введением дополнительной концепции наследования.  **АТД может быть определён как "наследник" других АТД** , т.е. иметь практически такую же функциональность, ну и, возможно, вносить в неё некоторые модификации и расширения. При этом достаточно указать лишь различия между АТД и его родителем.
Такое  **постепенное/частичное/относительное (относительно родителя) определение АТД называется "класс"** .

Однако наследование вносит существенное различие между ООП и большинством других видов программирования, где используются состояния.  **Наследование -- это техника программирования** . Вычислительная модель, лежащая в основе ООП -- это всё та же stateful-модель.  **ООП обеспечивает лишь синтаксическую поддержку наследования путем добавления концепции классов в качестве лингвистической абстракции** .

На самом деле наследование -- это семантически весьма богатая концепция, которая может быть довольно хитрой, что подробно изучается на втором курсе ООАП. Существует множество способов построения АТД путем модификации других АТД. Основной подход, используемый в ООП -- синтаксический:  **новый АТД-потомок определяется путем выполнения простых синтаксических манипуляций с существующим АТД** . Но так как результирующие изменения в семантике не всегда легко вывести из синтаксиса, то такие манипуляции должны выполняться с большой осторожностью, в идеале, с хорошим контролем со стороны компилятора/тайп-чекера.


### 1. Наследование

======= 1. ООП расширяет модель императивного программирования ...

[ ] инкапсуляцией

[1 ] наследованием

[ ] полиморфизмом

======= 2. ООП -- это программирование...

[ 1] с инкапсуляцией, состоянием и наследованием

[ ] с полиморфизмом, инкапсуляцией и наследованием

[ ] с полиморфизмом, состоянием и наследованием

[ ] с инкапсуляцией, состоянием и полиморфизмом

======= 3. Класс -- это...

[1 ] частичное определение АТД

[ ] полное определение АТД

[ ] реализация АТД

======= 4. Наследование -- это...

[ ] лингвистическая абстракция

[ ] вычислительная модель

[1 ] техника программирования
