Компонентный подход для строительства систем намного проще. Компонент группирует любой набор сущностей, и рассматривает их как единое целое с точки зрения зависимостей между ними. Компонент строится из подкомпонентов с уважением к их спецификациям.

Несмотря на определённые проблемы, наследование обладает большим потенциалом: **каждая абстракция может быть реализована всего один раз, причём все реализации независимы** -- изменение одной реализации не требует модификации других реализаций.

Более того, различные реализации, как правило, отличаются лишь немного, что делает неочевидными внесение в них изменений, и такое нечёткое "дублирование кода" абстракций является одним из самых больших источников ошибок в компонентной модели. Наследование предлагает исключить такое дублирование.

Однако потенциал, обещаемый наследованием, происходит ценой "распыления" реализации АТД в разных кусках программы. Реализация АТД редко когда собрана в одном месте, разве что в небольших проектах. Как правило, АТД включает в себя через композицию или наследование другие АТД, размещённые неизвестно где. Вдобавок части реализации могут существовать вообще только в виде скомпилированного кода, без доступа к исходникам.

Ранее считалось, что наследование решит проблему повторного использования кода -- упростит создание библиотек, которые можно будет массово передавать третьим лицам для использования в других проектах. На практике это не сработало. Неудача наследования как метода повторного использования очевидна из успеха других техник -- компоненты, фреймворки, шаблоны проектирования.  **Наследование остается полезным лишь в рамках одной системы или тесно связанного семейства программ** , но при этом занимает достойное место рядом с  **программированием высшего порядка** , как один из наиболее важных методов структурирования программы.


### 1. Наследование: плюсы и минусы

======= 5. Плюс наследования (выберите ошибочное утверждение)

[ ] каждая абстракция может быть реализована всего один раз

[ ] все реализации независимы

[1 ] изменение одной реализации требует модификации других реализаций

[ ] различные реализации отличаются лишь немного, и дублирование исключается

======= 6. Минус наследования

[ ] АТД включает в себя другие АТД через наследование

[1 ] реализации АТД разбрасываются по проекту

[ ] изменение одной реализации требует модификации других реализаций

[ ] реализации АТД, связанные через наследование, зависимы

======= 7. Наследование остается полезным (выберите ошибочное утверждение)...

[ ] в рамках одной системы

[ ] в рамках тесно связанного семейства программ

[1 ] в рамках библиотек
