Мы принимаем, что **класс -- это лингвистическая абстракция** в языке, определяемая с помощью ключевого слова (например, class).

**Классы в языке считаются значениями первого класса** (в идеале), как минимум класс в коде определяется так же легко, как и функция. Класс содержит **атрибуты** ("внутренние" переменные) и **методы** для работы с этими атрибутами. C атрибутами можно работать как с обычными переменными -- считывать их значения и менять их значения (концепцию видимости атрибутов и методов пока не затрагиваем).  **Работа с атрибутами и методами имеет синтаксис, отличный от работы с обычными переменными и функциями** .
Это -- всё, что минимально необходимо для добавления в язык объектной парадигмы.

Строго говоря,  **концепция класса в stateful-модели может быть реализована и без расширения синтаксиса языка программирования** . В классических императивных языках активно используется концепция модуля, который предоставляет некоторый интерфейс -- набор функций, а эти функции обращаются к "внутренним" переменным в части реализации модуля, обычно не видимым за пределами этого модуля.

Класс -- это структура данных, которая задаёт внутреннее состояние объекта (значения атрибутов), его поведение (методы), наследуемые классы, и несколько дополнительных свойств и операций.

Более универсальное определение такое, что  **класс -- это структура данных, которая описывает АТД и предоставляет его полную или частичную реализацию** .

На основе класса может быть создано произвольное количество объектов (экземпляров класса). Обращение к объекту (прежде всего, вызов его метода) называется  **отправкой сообщения объекту** .

Обращение к объекту синхронно, как и обращение к функции: оно считается завершенным, только когда соответствующий метод полностью закончит работу.

Класс конструируется из трёх видов частей, которые называются  **члены (mermbers) класса** . Различают три вида членов класса:

- **Атрибуты** . Атрибут -- это ячейка, которая содержит "кусочек" состояния экземпляра класса. Атрибут также называют поле класса или переменная класса. Тип атрибута может быть любой допустимый в языке. В классической модели ООП, которая рассматривается на данном курсе, атрибуты доступны исключительно внутри класса (полностью в нём скрыты и недоступны извне), но при этом свободно наследуются классами-потомками.
- **Методы** . Метод -- это вид процедуры, который привязан к контексту конкретного экземпляра класса (вызывается этим экземпляром) и имеет доступ к атрибутам этого объекта (класса). Метод может иметь список параметров, как и обычная функция.
- **Свойства (properties)** . Свойства класса задают либо специфическое поведение объекта (экземпляра класса) во внешнем мире, либо специфическую характеристику самого класса. Например, может задавать блокировку объекта (когда любой его метод может выполнять только один поток, доступ других потоков ко всем его методам блокируется, чтобы не возникало коллизий), или запрет на расширение класса потомками. На практике специальные свойства также допускаются для конкретных методов и атрибутов.


Атрибуты класса дополнительно подразделяются по способу своей инициализации.

1. Атрибут может быть проинициализирован с привязкой к конкретному объекту (для этого в языках программирования обычно применяются префиксы наподобие self или this) -- фактически, в конструкторе, хотя формальное понятие конструктора в классическую модель ООП не входит (оно лишнее, фактически это синтаксический сахар).
2. Атрибут может быть проинициализирован с привязкой к самому классу в целом. Тогда во всех экземплярах этого класса его значение будет одно и то же. Этот подход реализуется в популярных языках через так называемые статические атрибуты класса (или поля класса, а не объекта).
3. Есть ещё одна форма инициализации с привязкой к классу -- так называемый бренд. Бренд -- это набор классов, которые связаны между собой каким-либо образом, но не наследованием (например, дружественные классы в С++). Атрибуту бренда может быть присвоено значение, одинаковое для всех участников бренда путем инициализации одной и той же переменной класса.

**Атрибуты первого класса.**

Имена атрибутов в общем случае могут "вычисляться" во время работы программы. Например, в качестве некоторого аргумента метод получает строку, которая интерпретируется как имя аргумента (для чего требуется, чтобы класс открыл публичный доступ к своим атрибутам). Такая возможность опасна и чревата сложными ошибками, но полезна при отладке.


### 2. Классы и АТД

======= 11. Концепция класса в stateful-модели ...

[ 1] может быть реализована без расширения синтаксиса языка

[ ] должна быть реализована расширением синтаксиса языка (class)

======= 12. Класс описывает АТД и ...

[1 ] предоставляет его полную или частичную реализацию

[ ] предоставляет его полную реализацию

[ ] предоставляет его частичную реализацию

======= 13. Атрибут может быть проинициализирован с привязкой ...

[ ] только к конкретному объекту

[ 1] к конкретному объекту или к самому классу в целом

[ ] только к самому классу в целом
