## Часть 6. Потоки данных через сервисы

Классическая клиент-серверная модель подразумевает, что имеется один сервер и множество клиентов, которые обращаются к нему с запросами для получения нужных данных. Существует несколько различных способов организации взаимодействия таких процессов передачи информации по сети. Наиболее часто используемый вариант включает два вида вышеупомянутых ролей: клиенты и серверы. Серверы предоставляют видимый по сети API, а клиенты могут к ним подключаться и выполнять запросы к этому API. Предоставляемый сервером API называется  **сервисом** .

**Двухзвенная модель** – когда клиентские приложения обращаются напрямую к СУБД, например, непосредственно с SQL-запросами, и получают в качестве ответа соответствующие наборы данных. Эта модель может применяться только локально, в небольших проектах внутри компании, потому что она крайне небезопасна – предоставляет клиентам прямой доступ к базе данных.

Во всех полноценных проектах реализуется как минимум **трёхзвенная модель** – клиенты обращаются к программе-серверу через API, которая скрытым образом реализует этот API, и при необходимости обращается к СУБД, которая клиентам вообще никак не доступна и не видима.


В частности, классический интернет (пресловутые веб-проекты) функционирует следующим образом: клиенты (браузеры) выполняют запросы к веб-серверам – отправляют им **запросы типа GET** для скачивания HTML/CSS/JavaScript-файлов, изображений и т. п., и **запросы типа POST** для отправки данных на сервер. Запрос состоит из типового набора протоколов и форматов данных (HTTP, URLs, SSL/TLS, HTML и т. д.). И так как разработчики браузеров и веб-серверов и создатели сайтов пришли к общему соглашению относительно этих стандартов, для обращения к любому сайту можно использовать любой браузер (по крайней мере теоретически).

Браузеры -- не единственный тип клиентов. Например, запущенное на мобильном устройстве или настольном компьютере нативное («родное» для соответствующей платформы или ОС) приложение тоже способно выполнять запросы к серверу, а работающее в браузере клиентское JavaScript-приложение может использовать, например, объект XMLHttpRequest, чтобы «стать» HTTP-клиентом (такая технология называется Ajax). В подобном случае ответ сервера часто представляет собой не HTML-код, отображаемый человеку, а данные в некотором формате кодирования (например, JSON), удобном для дальнейшей обработки кодом клиентского приложения. В качестве транспортного протокола как правило используется качественный и удобный HTTP, однако реализованный поверх него API зависит от конкретного приложения, так что детали этого API должны быть согласованы между конкретным кодом клиента и сервера.


## Потоки данных через сервисы (задания)

======= 99. Может ли существовать на практике многозвенная архитектура, кроме классической "клиент – сервер – СУБД" ?

[ ] нет

[ ] да, но редко

[ 1] да, и активно

======= 100. Может ли сервер сам выступать в качестве клиента?

[ 1] да

[ ] нет

======= 101. Браузеры могут работать с любыми веб-серверами, потому что те ...

[] предоставляют стандартизованный формат данных

[1] предоставляют стандартизованный API

[ ] поддерживают протокол HTTP
