## 23. Сервисо-ориентированная архитектура

Сервер сам может служить клиентом для другого сервера: например, в трёхзвенной модели веб-сервер приложений играет роль клиента по отношению к СУБД. Такой подход часто используется для декомпозиции больших приложений на небольшие сервисы по областям функциональности, чтобы сервисы выполняли запросы друг к другу в случае потребности в какой-либо функциональности или данных. Когда система представляет собой набор слоёв (от клиента до базы данных поток проходит через несколько «вложенных» друг в друга серверов), такая архитектура называется  **многозвенной (n-tier)** .

Метод создания приложений путём выделения сервисов традиционно называется  **сервисо-ориентированной архитектурой (service-oriented architecture, SOA)** . В последнее время он был расширен концепцией  **микросервисной архитектуры (microservices architecture)** , когда в формат небольшого сервиса выводится едва ли не каждая фича системы.


В некоторых смыслах сервисы напоминают СУБД: они предоставляют клиентам возможность отправлять и запрашивать данные. Однако базы данных допускают произвольные запросы с помощью гибких языков запросов, а вот сервисы предоставляют уникальный API, свой для каждого приложения – он допускает только строго заданный формат входных и выходных данных, предопределенный бизнес-логикой (кодом приложения) сервиса. Это ограничение обеспечивает некоторую степень инкапсуляции: сервисы получают возможность детально ограничивать то, что разрешено и что не разрешено делать клиентам.

Главная цель сервисо-ориентированной и микросервисной архитектур -- облегчить изменение, развитие, поддержку системы через независимое развертывание сервисов. Например, каждый из сервисов может относиться к сфере ответственности одной команды разработчиков, которая должна быть в состоянии часто выпускать новые его версии, не нуждаясь в согласовании действий с другими командами. То есть нужно быть готовыми к тому, что старые и новые версии серверов и клиентов будут работать параллельно, следовательно, используемые серверами и клиентами форматы кодирования данных должны быть совместимы между разными версиями API сервиса.


## Сервисо-ориентированная архитектура (задания)

======= 102. Сервисо-ориентированная архитектура -- это ...

[ ] один монолитный модуль и множество клиентов

[ ] много маленьких сервисов

[ 1] не очень много достаточно сложных автономных сервисов

======= 103. Микро-сервисная архитектура -- это ...

[ ] один монолитный модуль и множество клиентов

[ 1] много маленьких сервисов

[ ] не очень много достаточно сложных автономных сервисов

======= 104. Цель сервисных архитектур -- ...

[ ] снизить нагрузку на систему

[ 1] упростить разработку и сопровождение кода

[ ] организовать параллельную работу сервисов

[ ] обеспечить совместимые форматы данных
