## 2. Три критерия правильной системы

**1. Надежность.** Система должна работать корректно (выполнять свои функции на заданном уровне производительности) в неблагоприятных обстоятельствах (например, при аппаратных или программных сбоях или при ошибках пользователей).

**2. Масштабируемость.** Система должна работать корректно при росте объемов данных, вычислительной нагрузки, трафика, общей программной сложности.

**3. Удобство сопровождения.** С системой должны иметь способность эффективно работать все специалисты, имеющие к ней прямое или косвенное отношение (от разработчиков до обслуживающего персонала) по всем возможным ролям (текущее сопровождение, адаптация, развитие, ...).


## Надежность

Формально надёжность обычно задаётся двумя документами:
-- **требования к уровню предоставления сервиса** (service level objectives, SLO) и
-- **соглашение об уровне предоставления сервиса** (service level agreements, SLA).
Это контракты, описывающие ожидаемые производительность и доступность сервиса.

Неформально же говоря,  **система считается надёжной, когда она продолжает работать нормально даже в случае проблем** .

Что значит  **нормально работать** ?

- система выполняет ожидаемые от неё действия;
- система продолжает устойчиво работать при любых ошибках пользователя;
- производительность системы достаточно высока в стандартном сценарии эксплуатации, при известной нагрузке и объемах данных;
- система не допускает несанкционированный доступ и иные формы её неправильной эксплуатации.

Возможные проблемы в ходе эксплуатации называются **сбои** (fault).
Системы, сопротивляющиеся сбоям, называются  **устойчивыми к сбоям** . Конечно, создать систему, устойчивую во всем видам сбоев, невозможно.

Следует отличать **сбой** (fault) от **отказа** (failure). Сбой происходит в одной из подсистем (её характеристики отклоняются от рабочих), а отказ означает, что вся система прекратила нормальную работу.

Обычно отказы -- это следствие усиления сбоев (их серьёзности или количества), поэтому важно проектировать систему устойчивой прежде всего к сбоям.
Далее мы рассмотрим различные методы создания надежных систем из ненадёжных подсистем.


## Надёжность (задания)

======= 4. SLO -- это

[x ] требования к уровню предоставления сервиса

[ ] соглашения об уровне предоставления сервиса

======= 5. SLA -- это

[ ] требования к уровню предоставления сервиса

[ x] соглашения об уровне предоставления сервиса

======= 6. Как правильно проектировать highload-систему?

[ x] устойчивую ко всем видам сбоев

[ ] устойчивую к определённым видам сбоев

[ ] устойчивую ко всем видам отказов

[ ] устойчивую к определённым видам отказов
