## 24. Стандарты потоков данных между сервисами

*Для понимания дальнейшего материала сперва изучите [эту заметку про SOAP, REST, RPC](https://vk.com/wall-152484379_3074).*

Поскольку формат WSDL не предназначен для чтения людьми, а SOAP-сообщения слишком сложны для того, чтобы их можно было формировать вручную, пользователи SOAP сильно зависят от различных библиотек, утилит, средств генерации кода. Для пользователей тех языков программирования, которые не поддерживаются производителями реализаций SOAP, интеграция с сервисами SOAP представляет непростую задачу.

Хотя SOAP и многочисленные его расширения вроде бы стандартизированы, взаимодействие между его реализациями от различных производителей часто приводит к проблемам. В силу этих причин, хотя SOAP и используется ещё в ряде крупных организаций, в большинстве малых компаний он вышел из моды.


Если в качестве базового протокола для связи с сервисом используется HTTP, то такой сервис называется  **веб-сервисом** .

Веб-сервисы -- просто современное воплощение длинной череды технологий выполнения запросов к API по сети, многие из которых наделали в свое время немало шума, но имели серьёзные проблемы. Например, технологии Enterprise JavaBeans (EJB) и удаленные вызовы методов языка Java (remote method invocation, RMI) ограничены самой Java. Распределенная компонентная объектная модель (distributed component object model, DCOM) ограничивается платформами компании Microsoft. Общая архитектура брокера объектных запросов (common object request broker architecture, CORBA) излишне сложна и не обеспечивает прямой или обратной совместимости.

Веб-сервисы основаны на понятии  **удаленного вызова процедуры (remote procedure call, RPC)** , появившегося еще в 1970-х годах. Основная идея модели RPC состоит в том, что выполнение запроса к удаленному сетевому сервису должно выглядеть так же, как и вызов функции или метода на обычном языке программирования, в пределах одного процесса. Такая абстракция называется  **независимостью от расположения (location transparency)** .


## Стандарты потоков данных между сервисами (задания)

======= 105. RPC -- это ...

[ ] вызов удалённых и локальных функций единообразным способом в разных процессах

[ 1] вызов удалённых и локальных функций единообразным способом в одном процессе

[ ] вызов удалённых и локальных функций разными способами в одном процессе

[ ]вызов удалённых и локальных функций разными способами в разных процессах

======= 106. SOAP -- это ...

[ 1] протокол для обмена сообщениями на основе RPC

[ ] протокол для обмена сообщениями на основе XML

[ ] протокол для обмена сообщениями на основе WSDL

[ ] протокол для обмена сообщениями на основе HTTP

======= 107. REST -- это архитектурный стиль проектирования API, который ...

[ ] возвращает JSON, зависит от истории

[ 1] возвращает JSON, не зависит от истории

[ ] работает через RPC, зависит от истории

[ ] работает через RPC, не зависит от истории

======= 108. GraphQL -- это ...

[ ] язык запросов

[ ] спецификация API

[ 1] язык запросов + спецификация API

[ ] ни то, ни другое

======= 109. gRPC -- это ...

[ ] интерфейс взаимодействия сервер-сервер

[ 1] RPC, расширенный возможностью потока сообщений

[ ] RPC + SOAP

[ ] система асинхронных вызовов
