### 17. Стратегическое развитие: компоненты и будущее программирования

Расширенное использование компонентов постепенно меняет профессию программиста по двум основным путям.

Во-первых,  **компоненты делают программирование доступным для пользователей приложений, а не только для профессиональных разработчиков** . Это так называемая парадигма [lowcode/nocode](https://vk.com/wall-152484379_3395).

Имея набор готовых компонентов c высоким уровнем абстракции и интуитивно понятный графический интерфейс, можно самостоятельно реализовывать множество простых задач программирования, не прибегая к написанию кода. Этот подход уже давно существует в ряде ниш: статистические пакеты и пакеты обработки сигналов, пакеты для управления научными экспериментами и конструкторы игр, и т. д.

Во-вторых, изменится и профессиональное программирование.  **По мере того, как разрабатывается и становится свободно доступными всё больше больше полезных компонентов, "укрупнённость" программирования будет расти** . То есть базовыми элементами, используемыми программистами, чаще будут крупные компоненты и абстрактные сущности, а не "мелкие" низкоуровневые языковые операции. Например, в последнее десятилетие огромное распространение получил сервис github.com, где можно найти огромное количество более-менее законченных программ, библиотек, компонентов по самым разным темам.

Однако уже много лет  **основным узким местом, ограничивающим такую эволюцию, остаётся спецификация поведения компонентов** . Доступные компоненты часто чрезмерно сложны и отличаются нечёткими спецификациями, что ограничивает возможности их использования. Решение заключается в упрощении компонентов, лучшей формализации их функциональных возможностей и способов их соединения через выработку соответствующих стандартов.

### Композиционное проектирование

Иерархическая композиция компонентов выглядит естественным способом структурирования системы. Но на самом деле, он вовсе не "естественный", а просто наивный!  **Природа использует совершенно другой подход, который правильнее назвать не-композиционным** . Давайте сравним их графы.

Компонентный граф (не путать с компонентной связностью) -- это граф, в котором каждый компонент (в смысле компонента с данного курса) -- это узел, и между компонентами имеются ребро, если они знают друг о друге (как-то связаны или зависимы).  **В композиционной системе граф будет иерархическим** . Каждый компонент связан только со своими соседями, дочерними компонентами и родителями. В результате подобная система может быть разложена на независимые части многими способами так, что интерфейсы между частями будут небольшими.

**В не-композиционной системе граф не имеет такой структуры -- он кустистый** (каждый компонент может быть связан со многими другими компонентами) **и нелокальный** (каждый компонент может быть связан с совершенно разными частями графа, а не только с соседями по вертикали и горизонтали). Декомпозиция такой системы на части будет более свободной, и интерфейсы между подсистемами, как правило, получаются большие, что усложняет понимание отдельных компонентов, если не учитывать их связи с остальной частью системы. Не-композиционный граф, например, может характеризоваться тем, что диаметр его мал: каждый компонент находится в пределах единичных рёбер от любого другого компонента.

**Иерархическая композиция популярная потому, что хорошо подходит для проектирования систем человеком** , основным ограничением которого считается ограниченный объём его кратковременной памяти. Проектировщик может держать в своей "оперативной" памяти для обработки лишь небольшое количество сущностей одновременно. Поэтому большой проект удобно разбивать на части, каждая из которых достаточно мала, чтобы её можно было удержать в голове одного разработчика. Эта незадача и заставляет человека без внешней помощи строить композиционные системы.

С другой стороны, в реальном мире "системы" не имеют таких выдумываемых человеком ограничений и работают по принципу естественного отбора.  **Новые системы создаются путем комбинирования и модификации существующих систем** . Каждая система оценивается как единое целое прежде всего по тому, насколько хорошо она работает в естественной среде. Самые успешные системы -- это те, у которых больше всего потомков. Поэтому природные системы имеют тенденцию к не-композиционности.

Каждый подход в чистом виде -- своего рода крайность. "Человеческое" проектирование ориентировано на достижение цели и считается редукционистским. "Природное" проектирование -- исследовательское и целостное. И хотя сегодня, с развитием машинного обучения, можно представить создание инструментов, позволяющих человеку использовать более "естественный" с точки зрения природы, эволюционный подход к проектированию систем, пока практически весь ИТ-мир сосредоточен на композиционном подходе.

### Компонентный подход (задания)

======= 50. Какой фактор сильнее всего ограничивает компонентную модель?

[ ] небольшое количество готовых компонентов

[ ] парадигма lowcode/nocode

[ 1] отсутствие единых стандартов на интерфейсы компонентов

======= 51. Естественный для человека подход -- проектировать системы ...

[ ] кустисто и нелокально

[1 ] строго иерархически

[ ] эволюционно

======= 52. Естественный для природы подход -- проектировать системы ...

[ 1] кустисто и нелокально

[ ] строго иерархически

[ ] эволюционно
