### Нормальное завершение

Утверждения частичной корректности ничего не говорят о том, завершается ли программа нормально. Они просто фиксируют, что если программа завершается нормально, то такое-то и такое-то утверждение истинны. Но  **мы также должны доказать, что программа завершается в целом** .

Есть три случая, когда программа может завершиться ненормально:

1) Вычисления заходят в бесконечный цикл. Это ошибка программиста, вызванная тем, что вычисления (трансформации) не продвигаются к своей цели.
2) Вычисления блокируются, потому что dataflow-переменная не связывается со значением. Это ошибка программиста, связанная с пропуском вычислений, или ситуация блокировки.
3) Вычисления завершаются ненормально вследствие возникновения исключительной ситуации.

Что делать в каждом случае?

1) Всегда, когда в вычислениях имеется цикл без явного ограничения (то есть цикл while или рекурсивный вызов), существует опасность, что он не завершится. Чтобы убедиться, что цикл завершается, достаточно доказать, что  **условие завершения -- это функция, которая неотрицательна и всегда убывает при последовательных итерациях** . То есть убедитесь, что на каждой итерации цикла или при очередном вызове пространство будущего расчёта обязательно уменьшается.
2) Достаточно доказать, что  **все переменные становятся связанными со значениями до начала их использования** . Для каждого использования переменной надо проследить назад все возможные пути обращения к ней, которые в самом начале должны всегда выходить на связывание со значением.
3) Частая причина исключительных ситуаций -- конфликты типов.  **Избегайте любых явных и неявных преобразований типов** , включайте по максимуму режим проверки типов (type cheking) на уровне компилятора и среды выполнения.


### Нормальное завершение (задания)

======= 32. Зачем дополнительно надо доказывать, что программа завершается в целом?

[ 1] утверждения частичной корректности ничего не говорят о том, завершается ли программа нормально

[ ] программа может зациклиться

[ ] программа может завершиться исключительной ситуацией

[ ] в программе может возникнуть блокировка

======= 33. В каких случаях программа может завершиться ненормально? (выберите неверное утверждение)

[ 1] неизвестно, потому что утверждения частичной корректности ничего об этом не говорят

[ ] программа может зациклиться

[ ] в программе может возникнуть блокировка

[ ] программа может завершиться исключительной ситуацией
