### 16. Принципы сопровождения

**Минимизируйте количество внешних зависимостей.**

Компонент, который зависит от другого компонента (требует его для своей работы) -- потенциальный источник проблем. Если изменить другой компонент, то придётся изменить и данный компонент. Это основной источник "гниения программного обеспечения", когда некогда работавшая система перестает работать из-за стремительного роста затрат ресурсов на модификацию и исправление ошибок.
Как с этим бороться продуктивно и технично, я рассказываю на курсе Ясное Легаси :)

**Минимизируйте количество возможных уровней косвенной связи.**

Это дополнение предыдущего принципа: когда компонент A связан с компонентом B, и обновление B требует обновления A. Любая косвенная связь -- это своего рода классический "указатель", источник огромного количества ошибок в языках наподобие Си и С++. Задача тут -- избежать ошибочного ("висячего") указателя, который "указывает" на то, что больше не имеет смысла для источника. Изменение B может привести к тому, что указатель A станет "висячим". Но B не знает о том, что на него есть указатель в A, и поэтому не может предотвратить такую ситуацию.

Предупредить подобное можно, не изменяя компонент B, а только создавая его модифицированные копии. Это может хорошо работать, если в исполнительной (runtime) системе есть автоматическая поддержка управления памятью. Классический пример данной проблемы -- URL-ы в интернете, которые часто устаревают и пропадают, а в самой Сети нету никаких соответствующих формальных протоколов, средств поддержки "качества обслуживания".

**Зависимости в системе должны быть предсказуемыми.**
Ещё один наглядный пример сложного и непредсказуемого поведения -- это пресловутое "кэширование страниц" веб-браузерами. Кэширование страниц -- это неправильное название, потому что настоящий кэш поддерживает когерентность между оригиналом и копией. Поведение всех подсистем в проекте, на которые завязаны другие подсистемы, должно быть чётко регламентировано.

**Принимайте решения на правильном уровне абстракций.**
Например, таймаут (отказ в обслуживании, в ответе на запрос, из-за долгого ожидания) -- это необратимое проектное решение, принимаемое на низком уровне системы (глубоко вложенный компонент), которое однако распространяется вплоть до самого верхнего уровня без какой-либо возможности для промежуточных компонентов вмешаться в этот процесс. Такое поведение может свести на нет всю работу, которую проделал проектировщик.

**Детально документируйте всё.**
Каждый раз, когда нарушается один из предыдущих принципов (возможно, по уважительной причине -- например, возникли физические ограничения наподобие нехватки памяти, или разделение по физическим серверам создало "висячий" указатель), это должно быть задокументировано! То есть  **все внешние зависимости, все уровни косвенных связей, все слабо предсказуемые зависимости и все "необратимые" решения наподобие таймаута должны документироваться, в идеале, в вики-подобной системе с тегированием** .

**Простая физическая иерархия вложенности.**
Система не должна храниться физически разрозненно в файловой системе, она должна быть собрана в одном месте, насколько это только возможно.

Главное правило:  **проектный дизайн должен быть максимально простым для сопровождения** .

Например, если ваш проект хранится в виде физических файлов (очевидно, частый случай), то:

1. Если возможно (например, проект небольшой),  **поместите весь код в один файл** , внутри которого возможна своя структуризация по компонентам. Такую структуризацию обычно поддерживают редакторы кода в IDE с помощью специальных инструкций.
2. Если пункт 1 невозможен (например, файлы хранят код на разных языках, или над разными частями системы одновременно работают разные люди), **все файлы располагаем в одном каталоге** (без вложенных подкаталогов).
3. Если предыдущие пункты невозможны (например, проект по-разному собирается под разные платформы),  **помещаем файлы проекта в иерархию каталогов с единым корневым каталогом** .

Кроме того, на курсе по ООАП рассматривается схема структуризации через синтаксические единицы и виртуальные каталоги.


### Сопровождение (задания)

======= 47. Выберите ошибочный принцип сопровождения:

[ ] минимизируйте количество уровней косвенной связи

[ ] минимизируйте количество внешних зависимостей

[ 1] избегайте висячих указателей в коде

======= 48. Выберите ошибочный принцип сопровождения:

[ ] зависимости в системе должны быть предсказуемыми

[ 1] обрабатывайте отказы в обслуживании в точке их возникновения

[ ] принимайте решения на правильном уровне абстракций

======= 49. Выберите ошибочный принцип сопровождения:

[ ] поддерживайте простую физическую иерархию вложенности

[ 1] помещайте файлы проекта в иерархию каталогов

[ ] детально документируйте всё
