## 5. Компонентно-ориентированное программирование

Три вышеприведённые характеристики определяют так называемое  **компонентно-ориентированное программирование** . Компонент специфицирует программный элемент и изнутри, и снаружи, то есть с чётко определенным интерфейсом. Внутренняя часть скрыта от внешнего наблюдения, за исключением того, что позволяет интерфейс. Компоненты могут комбинироваться для получения новых компонентов. Компоненты могут "инстанциироваться" -- создавать новые экземпляры с одинаковой структурой, которые сразу же включаются в рабочую среду.

Компоненты -- это вездесущая концепция. Программисты наверняка их постоянно встречают:

--  **процедурная абстракция** : компонент -- это определение некоторой функции с формальными параметрами, а его "экземпляр" -- это вызов данной функции с конкретными аргументами;

--  **функтор (модуль компиляции)** : программный модуль, который компилируется в объектный код независимо от других компонентов. В таком случае функтор -- это исходный код модуля, который компилируется в модуль;

--  **параллельные компоненты** : система с независимыми и взаимодействующими сущностями может быть представлена как граф одновременно действующих компонентов, обменивающихся сообщениями.

Естественный путь расширения возможностей компонента -- это  **композиция** . Создаём новый компонент, который содержит уже существующий. Новый компонент предлагает новую функциональность, а для её реализации в существенной степени применяется существующий компонент.

Множество современных систем самых разных архитектур выполнено в данной компонентной модели.


## 6. Объектно-ориентированное программирование

Разработчики, знакомые с ООП, наверняка уже распознали в компонетно-ориентированном программировании ряд знакомых черт ООП, которое добавляет к компонентному подходу четвёртую характеристику.

Это  **наследование** , которое важно даже не столько как техническая возможность расширения типов, сколько как возможность развивать систему очень плавно, постепенно, небольшими шагами, через небольшие расширения или модификации другой системы.

**Постепенно развиваемые компоненты называются классы, и их экземпляры называются объекты** .

**Наследование -- это способ структурирования программ, при котором новая реализация основывается на уже существующей** . Большой плюс наследования, что оно существенно снижает избыточность и дублирование кода за счёт повторного использования, и представляет собой весьма мощный и гибкий инструмент. Но это и большой минус: компоненты начинают сильно зависеть от компонентов, которые они наследуют, и в результате подобными зависимостями становится сложно управлять.

Подавляющая часть литературы по объектно-ориентированному проектированию, например, по шаблонам проектирования, фокусируется на обучении правильному использованию наследования. Хотя композиция -- подход менее гибкий, чем наследование, он гораздо проще в использовании, и рекомендуется использовать композицию везде, где это возможно, а наследование применять только тогда, когда композиции недостаточно, а наследование подходит к задаче естественно, а иерархии получаются неглубокие (2-3 уровня).

*Я сторонник достаточно активного грамотного использования наследования (умеренной глубины), потому что с его помощью удаётся создавать очень аккуратные модульные системы с очень невысокой связностью между модулями. Как это делать, отдельно разбирается на курсах по ООАП* .


### Компонентно-ориентированное программирование и ООП (задания)

======= 9. Компонент задаётся...

[ ] внешним интерфейсом

[ 1] спецификацией и "изнутри", и "снаружи"

[ ] внутренней реализацией

======= 10. Естественный путь расширения возможностей компонента -- это ...

[ 1] композиция

[ ] наследование

[ ] полиморфизм

[ ] инкапсуляция

======= 11. ООП -- это компонентный подход, расширенный ...

[ ] инкапсуляцией

[ ] полиморфизмом

[1 ] наследованием

[ ] композицией
