## 12. Мышление в парадигме состояний

Программы, в которых состояние используется бессистемно, очень трудно понять. Например, если состояние проходит по всей программе и везде в ней видимо/доступно, то оно может быть модифицировано в любом месте кода. Единственный способ рассуждать о такой программе -- это пытаться рассматривать всю программу целиком. Но если это возможно для небольших скриптов, то, очевидно, совершенно нереально уже для немного больших программ. Мы вкратце рассмотрим метод, называемый  **"инвариантные утверждения" (invariant assertions)** , который позволяет приручить состояние и взять stateful-сложность под линейный контроль. Этот метод может применяться для программ, которые имеют как императивную (использующую состояния), так и декларативную части.

Декларативная часть проявляется в виде логических выражений внутри assert-проверок, которые будем называть утверждения. Абстракции в этом контексте формируются через выведение новых правил доказательства для лингвистических абстракций.

Техника инвариантных утверждений известна в computer science как **аксиоматическая семантика** (применение исчисления предикатов к теории доказательств), когда семантика каждой конструкции языка определяется как некий набор правил или аксиом. Она была разработана великими математиками, логиками и кибернетиками -- Флойдом, Хоаром и Дейкстрой, в период 1960-1970-е годы. Правила корректности были названы аксиомами, и с тех пор прижилась подобная терминология.

Эта техника не применялась массово потому, что достаточно сложна, и лишь в последнее десятилетие, с мощным развитием темы формальной верификации и появлением прикладных пруф-ассистантов, становится постепенно всё более распространённой.

### Инвариантные утверждения

Метод инвариантных утверждений позволяет рассуждать о частях программы независимо от её других частей. Это даёт нам при работе с состояниями одно из самых сильных свойств декларативного программирования:  **понимание всей системы складывается из линейной суммы понимания её подсистем** . Однако это свойство достигается ценой строгой формальной организации программы.

Базовая идея --  **организовываем систему как иерархию АТД** . Каждый АТД может использовать другие АТД для своей реализации. Этот подход более глубокий концептуально, нежели знакомая вам схема наследования из классического ООП.

**Каждый АТД специфицируется набором инвариантных утверждений** , или просто инвариантов.

**Инвариант -- это логическое выражение, которое опеределяет связь между аргументами АТД и его внутренним состоянием** . Каждая операция АТД предварительно предполагает, что некоторый инвариант истинен, и когда она завершается, гарантирует истинность другого инварианта (гарантируется это на уровне реализации операции). Таким образом, использование инвариантов отделяет реализацию АТД от его использования. Мы можем рассуждать о каждом таком аспекте программы отдельно.

### Понятие утверждения

Для реализации вышеупомянутого подхода вводится понятие утверждения (assertion).

**Утверждение -- это логическое выражение, которое добавляется между двумя исполняемыми инструкциями кода** . Утверждение само по себе может трактоваться как логическое выражение, вычисляющее булево значение, хотя тут имеются определённые отличия такого выражения от логических выражений в используемой вычислительной модели. Утверждения могут содержать переменные и идентификаторы ячеек, которые встречаются в коде, но также могут содержать переменные и кванторы, которые не встречаются в языке программирования, а используются только для выражения конкретного отношения. Кванторы обычно рассматриваются как отдельные символы.

Два классических квантора -- это **квантор всеобщности ∀** (для всех...) и **квантор существования ∃** (существует хотя бы один...).

### Понятие утверждения частичной корректности

Каждая i-я операция **Oi** в АТД специфицируется двумя утверждениями **Ai** и  **Bi** . Спецификация утверждает, что  **если Ai истинно перед выполнением Oi, то когда Oi завершится, Bi будет истинным** .

Это записывается так:

```
{ Ai } Oi { Bi }
```

и называется  **утверждение частичной корректности** . Частичной потому, что утверждение будет корректным при условии, что Oi завершится "нормально" (не учитываем исключительные ситуации и прочие ненормальные ситуации).

Ai называется  **предусловие** , и Bi называется  **постусловие** .

**Полная спецификация АТД состоит из утверждений частичной корректности для всех его операций** .

### Доказательство корректности АТД

Мы можем достаточно формально описать АТД, но как быть с доказательством корректности его реализации? Для этого надо доказать, что корректно в плане реализации каждое утверждение частичной корректности.

Существует немало формальных техник доказательства корректности непосредственно исходного кода, однако все они пока слишком трудоёмки для прикладного применения. С некоторыми из них мы познакомимся на отдельном мини-курсе -- быстром старте в пруф-чекеры (Coq, Agda...).

---

Тут мы немного коснулись обширной теоретической темы доказательства корректности программ. Одну из возможных прикладных её реализаций -- проектирование классов на основе пред- и постусловий -- мы подробно разбирали на первом курсе по ООАП.

Хороший прикладной материал по инвариантным утверждениям, обязательно изучите:
[habr.com/ru/company/golovachcourses/blog/222679/](https://habr.com/ru/company/golovachcourses/blog/222679/)


### Мышление в парадигме состояний (задания)

======= 28. Чем так важен метод инвариантных утверждений и ему подобные?

[ 1] он доказывает корректность программы

[ ] он позволяет взять stateful-сложность под линейный контроль

[ ] он даёт возмножность применить на практике исчисление предикатов

======= 29. Инвариант -- это логическое выражение, которое ...

[ ] отделяет реализацию АТД от его использования

[1 ] опеределяет связь между аргументами АТД и его внутренним состоянием

[ ] опеределяет связь между аргументами АТД и его реализацией

======= 30. Утверждение частичной корректности говорит, что ...

[ 1] если предусловие истинно перед выполнением операции, то когда она завершится, постусловие будет истинным

[ ] операция должна завершиться нормально

[ ] корректность операции частична, а не полна

======= 31. Полная спецификация АТД состоит из ...

[1 ] утверждений частичной корректности для всех его операций

[ ] доказательств корректности его реализации

[ ] иерархии АТД с наборами инвариантов
