### В проекте фактически отсутствует структура

59. Проблема. Код написан хорошо, но качественная структура проекта отсутствует, проектирование явно или не выполнялось вообще, или выполнялось очень плохо. Довольно типичная ситуация, когда разработчики годами работают над проектом, но знают лишь о недавних его усовершенствованиях в некоторых узких местах, а как добавлять ему новые свойства, вообще не представляют. Тут возникает классическая дилемма: оставить всё как есть и продолжать лепить приляпки, постепенно запутывающие проект всё сильнее, или же существенно перепроектировать систему и переписать её код?

Решение. Ответ не так однозначен, как может показаться. Даже если проект взлетает, и перспективы у него радужные, а спроектирован он плохо, и порог возможностей виден довольно чётко, совсем не факт, что надо вкладывать ресурсы в его очередную масштабную переделку.

Например, если проблемы с масштабированием, можно создать две-три копии проекта. Если проблемы с добавлением новых фич, то, возможно, большую пользу даст не перепроектирование заново, а грамотное описание того, что есть.

На эту тему важная заметка -- про правильное документирование:
[Простая но очень действеная методика организации проекта из классической инженерии](https://vk.com/wall-152484379_3422)

В целом, ответственность за принятие соответствующих решений лежит на руководстве проекта.


### В проекте фактически отсутствует структура

60. Проблема. В любом случае, если разработчики, пишущие код, не понимают архитектуру системы, то она постепенно деградирует. Система может быть настолько сложной, что для формирования полной картины её работы потребуется много времени, а то и вообще это оказывается невозможным. В результате программисты постоянно работают в авральном режиме, устраняя одну аварийную ситуацию за другой, постепенно окончательно теряя всякое представление о работе системы в целом.

С другой стороны, у проектировщика-архитектора нередко складывается совершенно иное представление о системе, нежели у программистов, потому что архитектор не может вникать в код, в реализацию или общаться слишком часто с программистами. В результате в проекте теряется важная двусторонняя связь.

Решение. В любом случае, архитектура системы слишком важна, чтобы быть уделом немногих избранных. К непосредственному проектированию системы нужно привлекать профильного специалиста, но для сохранения архитектуры системы в работоспособном и ясном виде важно, чтобы каждый разработчик понимал, что она собой представляет, и был бы заинтересован в её сохранении.

Все члены группы разработчиков должны выработать единое представление о системе, о её архитектурею Если из всех 20 программистов только трое подробно разбираются в архитектуре, то возможны два варианта: либо этим троим придется постоянно помогать остальным 17-ти разработчикам и давать им консультации, либо эти остальные 17 разработчиков будут постоянно совершать ошибки из-за отсутствия правильного представления о работе всей системы в целом, и невольно ухудшать архитектуру.


### В проекте фактически отсутствует структура

61. Проблема. При попытке объяснить архитектуру системы другим программистам рассказчик быстро запутывается.

Решение. В команде некоторым (случайным) образом периодически выбирается человек, знакомый с архитектурой хотя бы на "удовлетворительно", и пытается объяснить её, пользуясь лишь несколькими понятиями -- буквально, двумя-тремя. Подразумевается, что другим членам команды как бы вообще ничего не известно о системе.

Выступающий в нескольких словах пытается описать отдельные подсистемы и схемы их взаимодействия, а затем подчёркивает наиболее важные свойства системы, вторые по степени важности, и так далее -- пока не перечислит все важные факты о базовой структуре системы.

Важный момент, что при кратком описании архитектуры её приходится существенно упрощать, и при этом на поверхность выплывают многие неочевидные или неоднозначные моменты, над которыми оказывается очень полезно подумать отдельно.

Основная цель таких митингов -- сделать архитектуру, дизайн системы максимально понятным всей команде.

[Пять рекомендаций, как правильно думать об ИТ-архитектуре](https://vk.com/wall-152484379_3431)


### В проекте фактически отсутствует структура

62. Проблема. Целостное понимание разрабатываемой системы внутри команды нередко отсутствует даже на уровне простых программных абстракций, не то что на уровне архитектуры.

Решение. Если отсутствует хорошее соответствие между обсуждаемыми понятиями (предметной областью) и кодом, то причина в комбинации двух вариантов:
-- какие-то части кода слишком запутаны и плохи, чтобы их можно было понять логически :)
-- код написан хорошо, но сами разработчики не могут его правильно понять.

Прежде всего, надо изучить материалы "3 уровня думания о программе", и вести обсуждение только на третьем логическом уровне.

При создании или модификации кода надо придерживаться как минимум методики TDD, а лучше BDD, когда техническое задание непосредственно отображается в код.

[Что такое TDD и BDD на пальцах](https://medium.com/@lucyhackwrench/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-tdd-%D0%B8-bdd-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B0%D1%85-%D0%B8-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BE-%D0%BD%D0%B8%D1%85-%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80-701a10e06bb9)


### В проекте фактически отсутствует структура (задания)

======= 52. Код написан хорошо, но качественный дизайн проекта отсутствует ...

[ ] надо браться за существенное перепроектирование

[1 ] надо браться за документирование ключевых моментов дизайна и архитектуры

[ ] оставить всё как есть

======= 53. Если разработчики не понимают архитектуру системы, то она постепенно деградирует ...

[ ] надо браться за существенное перепроектирование

[ 1] надо, чтобы каждый разработчик понимал, что она собой представляет

[ ] оставить всё как есть

======= 54. При попытке объяснить архитектуру рассказчик быстро запутывается ...

[1 ] случайно выбирается человек, немного знакомый с архитектурой, и пытается объяснить её простыми понятиями

[ ] надо браться за существенное перепроектирование

[ ] оставить всё как есть

======= 55. Целостное понимание архитектуры внутри команды отсутствует даже на уровне простых абстракций ...

[ ] надо браться за существенное перепроектирование

[ ] придерживаться TDD

[ 1] придерживаться BDD
