### Код, подлежащий изменению, сам по себе плохо понятен

57. Проблема. Программисты на практике нечасто пользуются вышеописанными приёмами, поскольку слишком стараются поскорее разобраться в коде: иначе долгие попытки его понять могут вызвать подозрение у менеджеров.

Решение. Стратегически,  **попытки быстро понять какие-то части кода в объёмном проекте всегда обречены на неудачу** . Какие-то поверхностные вещи, не исключено, и получится ухватить, однако последствия любой непродуманной модификации неясного кода, для которого (включая все его зависимости, конечно) отсутствуют тесты, могут стать для проекта просто ужасными. Если начальники настаивают, официально предупредите их в корпоративной переписке, которую потом всегда можно будет поднять в случае чего, что риски любой правки в непонятном коде высоки, а на понимание требуется много времени.


### Код, подлежащий изменению, сам по себе плохо понятен

Следуйте рекомендациям материала "44 правильных вопроса при разбирательстве с легаси".

Поищите, вдруг найдёте, инструменты, упрощающие понимание кода:
[https://vk.com/wall-152484379_3383](https://vk.com/wall-152484379_3383)
[https://vk.com/wall-152484379_3386](https://vk.com/wall-152484379_3386)
[https://vk.com/wall-152484379_3387](https://vk.com/wall-152484379_3386)

Делайте заметки для себя, по поводу связей между классами, объектами, компонентами, постепенно улучшая понимание всей системы связей.

Явно пометьте особыми комментариями строки кода, которые планируете изменить, затем пометьте каждую переменную или поле класса, значение которых может измениться в результате модификации помеченных строк кода. Далее пометьте переменные и методы, на которые могут воздействовать помеченные объекты.

Повторяйте эти действия столько раз, сколько потребуется, чтобы выяснить, каким образом воздействия распространяются от места внесения изменения по всему коду. Таким образом вы сможете лучше понять, что именно вам следует тестировать, а также полезно документировать это ваше исследование, чтобы затем продемонстрировать менеджерам высокую сложность и риски планируемых изменений.

Только помните, что важно понимать не только и не столько непосредственный код на физическом уровне, сколько выявлять те абстракции, которые в коде не существуют по определению, которые придают проекту архитектурный смысл. Обязательно изучите в этой связи мои материалы "3 уровня думания о программе" в Сильных Идеях.


### Код, подлежащий изменению, сам по себе плохо понятен

58. Проблема. Код сам по себе плохо написан и слабо организован.

Решение. Выполните рефакторинг, максимально избавляясь от всего лишнего. В данном случае как раз действуйте на физическом уровне самого кода, тут даже создание тестов не обязательно. Просто реорганизуйте низкоуровневый код как угодно, чтобы лучше его понять, но не трогайте смысл и не меняйте его структуру даже чуть-чуть более высокого уровня.


### Код, подлежащий изменению, сам по себе плохо понятен (задания)

======= 49. Попытки быстро понять какие-то части кода в легаси проекте ...

[1 ] всегда обречены на неудачу

[ ] всегда оправданы

[ ] иногда допустимы, если проект горит

======= 50. Понимание частей кода в легаси проекте надо выполнять ...

[ 1] на всех уровнях абстракций

[ ] непосредственно на уровне кода

======= 51. Рефакторинг плохого кода в легаси проекте надо выполнять ...

[ ] на всех уровнях абстракций

[1 ] непосредственно на уровне кода
