## 15 советов, как за 1 месяц подготовиться в контору уровня Яндекс, Сбер, Google, Microsoft и т.п.

### Техническая база.

1. Абсолютно обязательно знание  **внутренней структуры и методов реализации популярных структур данных** : связный список, стек, очереди, хэш-таблицы, множества, деревья (бинарные, кучи... сложные вроде red-black -- опционально). Всё это подробно разбирается на моих курсах по алгоритмам.
2. Как эти структуры данных называются **в вашем языке программирования** (например, в Java это HashMap, LinkedHashMap, TreeSet, HashSet, и т.п.), как реализованы внутри.
3. Будьте готовы активно применять их на собеседовании  **непосредственно в кодинге** , а не просто рассказывать или что-то символически писать на псевдокоде.
4. Освежите в голове  **стандартные алгоритмы сортировки, обхода графов** , минимальное остовное дерево MST, кратчайший путь и т. д. На моих курсах есть примерно 50%.
5. Изучите **нотацию Big O и асимптотическую сложность** и убедитесь, что вы можете определить и пояснить сложность любого алгоритма (по крайней мере, тех, которые вы пишете). На моих курсах есть.
6. Обращайте внимание на **требования к памяти** в вашем коде. Это действительно важно. Вы поймёте это, когда интервьюер будет вас постоянно тыкать в ваш код -- дескать, вы феноменально неэкономно расходуете ресурсы впустую на вспомогательные переменные, случайные массивы и хэшмапы для вторичных целей.
7. Когда в ходе интервью пишете код, **не делайте без нужды внешних ссылок** на разные библиотеки с готовым решением, не добавляйте ввод с консоли или операции с файлами и т. д.
8. Реализуйте различные версии задачи, каждая из которых  **оптимизирована под сложность по времени или по памяти** , поскольку нередко даются задачи, в которых обработка входных данных сами по себе могут требовать много памяти для промежуточного хранения и много времени для разбора. Поэтому вам нужно мыслить в двух измерениях (время и объём оперативной памяти), предупреждая, конечно, интервьютера, какую оптимизацию вы применяете. Например, попробуйте реализовать в таком контексте версии различных алгоритмов сортировки, которые вы изучали.
9. **Практика, практика, практика** . Поизучайте классические книги "Карьера программиста. Cracking the coding interview" Макдауэлл и "Алгоритмы" Скиена, прорешайте как можно больше (сколько? ну в идеале несколько сотен) задач как на компьютере с IDE, так и на бумаге/доске.
   Важно!  **Всегда заставляйте себя решить задачу до конца** , независимо от того, насколько неубедительным будет ваш ответ. Тренируйтесь также на ресурсах , где бывает разбор правильного решения (никогда вначале не заглядывайте в разборы!), [мои рекомендации тут](https://skillsmart.ru/ama/e500.html).

Если с ходу продуктивное решение вам хоть чуть-чуть неочевидно,  **начинайте с решения методом грубой силы** . К сожалению, в ходе живого интервью думать непозволительно :) Вам надо демонстрировать уже прокаченный навык кодирования и решения логических задачек средней сложности на лету. Поэтому, как только напишете решение, уточните, что далее сделаете его быстрее (или экономнее). Оптимизация вообще получается более структурированной, когда выполняется постепенно. Это также даёт интервьюеру хорошую возможность оценить ваш стиль рассуждений. Примером постепенной оптимизации может быть: поиск грубой силой O(N*N) -- сортировка O(N * log N) -- двоичный поиск -- HashMap.

У вас всегда должны быть обоснованные объяснения выбора того или иного алгоритма или структуры данных под конкретную задачу.

10. Наконец, всегда помните про **стандартный ассоциативный массив** (быстрый словарь ключ/значение на хэш-таблицах),

HashMap в Java, Dictionary в C#, dict в Python.

Вопросы и задачи на умение его активно применять задают очень часто, потому что это очень классная штука.

11. Практикуйтесь  **в решении задач живьём** , когда вы пишете мелом/фломастером на доске и при этом **громко, внятно и чётко проговариваете свою логику решения** по мере того, как пишете код. Да, это нелегко, именно поэтому и надо тренироваться. По каждой задачке засекайте время и затем всегда рефлексируйте, как его можно улучшить -- просто потому, что вас не будут ждать вечно.

---

Базовые пункты 1..5 вполне укладываются в 10-12 дней активных занятий с полным погружением.

Далее надо до упора начинать практиковаться в решении задачек пункт 9, причём первые полдня тратите на практику за компьютером (обязательно включая такой режим, что пишете код не в умном редакторе с подсказками и автодополнением, а в обычном нотепаде например), и вторые полдня -- на практику писания кода живьём на доске с проговариванием вслух. В домашних условиях можно на крупном листочке, но обязательно стоя, и чтобы видеть своё отражение в зеркале. Желательно в той же одежде, в которой собираетесь на интервью, чтобы привыкнуть и чувствовать себя в ней комфортно.

[24 совета: как правильно одеваться и выглядеть мужчине-программисту.](https://vk.com/wall-152484379_1709)

---

### Психологическая подготовка не менее важна.

12. **Учитесь не паниковать** :) Как? Один из лучших способов -- попрактиковаться как можно больше на разных сервисах онлайн-собеседования, их много, или найти ментора. К десятому такому тренировочному собеседованию вам станет реально пофиг. Потратьте на это моделирование вашего итогового интервью последнюю неделю месяца.

Например (российские не знаю к сожалению, ну с ментором лучше всего)
[algoexpert.io](https://www.algoexpert.io/)
[The 22 Best Coding Interview Courses and Books (2021 List)](https://learntocodewith.me/posts/coding-interview-resources/)

13. Сохраняйте спокойствие и безмятежность, дышите расслабленно и свободно, будьте сосредоточены и внимательны.  **Не тратьте время впустую, но и никогда не спешите** . Всегда лучше сперва хотя бы капельку подумать. Это всё тоже прекрасно тренируется.

Крайне не рекомендую принимать какие-либо транквилизаторы, успокоительные. Вам надо найти в самом себе силу справляться с такими, по большому счёту, ерундовыми по жизни проблемами, как рядовое собеседование.

Полезно целенаправленно думать, что вы лучше, чем например стандартные требования Сбера. Ну просто потому, что если вы испугаетесь той потрясающей работы, которую там выполняют штатные сотрудники, то у вас наверняка ничего и не получится, даже если вы пройдёте интервью успешно.

14. **Будьте вежливы** -- не в смысле угодичанья, а просто будьте естественно вежливы, учтивы и **всегда полны чувства собственного достоинства** (только не высокомерны). Отвечайте на письма вовремя.  **Будьте слегка веселы и самоироничны** , ведь рекрутеры ежедневно видят множество хмурых ошалелых джуниоров-фанатиков.

Задавайте осторожные наводящие вопросы, в какой команде и над какими проектами работает ваш интервьюер. Это даст ему возможность выговориться и почувствовать себя в своей тарелке :) Проявите к нему интерес, только не искусственный, а искренний.

15. Почитайте "Антидот" Буркемана (мудрость стоиков :). **Предположите, что всё пойдет плохо -- ну и что?** Таким образом, в итоге окажется, что единственная эмоция, которую вы можете испытать во время собеседования -- это  **радостное волнение от того, что вы быстро поняли, как решить предложенную вам задачку** .
