## 4 очень часто задаваемых вопроса на собеседованиях

Есть несколько часто задаваемых вопросов на собеседованиях для программистов, к которым надо быть очень хорошо готовым, максимально избегая шаблонных ответов и типичных ошибок.

1. Самый топ наверное -- это  **"с какой технической проблемой вы недавно столкнулись, и как вы её решили?"** .

На самом деле, это вопрос с подковыркой. Он тестирует не столько ваши технические знания, сколько ваше умение самостоятельно решать проблемы + ваши софт-скиллы.

Вспомните (или придумайте) подходящую к теме собеседования проблему, сперва поясните классические шаги (погуглил -- не нашёл, stackoverflow -- не нашёл; ютуб кстати сегодня тоже неплохой ресурс стал), уточнив, какие именно запросы вы делали. Затем, расскажите, что поискали в блогах профильных специалистов, которых вы читаете, ну или хотя бы на узкотематических сайтах, нашли что-то близкое, но не совсем. Дальше, идёте к своему наставнику, но он тоже не в теме. Затем, опрашиваете свою сеть контактов (вы же поддерживаете, надеюсь, такую сеть?). Затем обратились непосредственно к авторам той технологии или библиотеки на гитхабе например, с которой связана проблема. И вот вам наконец подсказали, и вы уже сами нашли отличное решение!

Ok, вы наняты! :)

Это действительно важный вопрос, к которому нужно подготовиться, потому что тут выясняется ваш рабочий процесс: насколько вы заряжены на самостоятельную работу, не будете ли вы всё время дёргать окружающих, сможете ли вы решать проблемы быстро, достаточно ли у вас профессиональных контактов для консультаций...

Этот процесс, собственно, и есть именно тот товар, который вы им продаёте в обмен на вашу зарплату.

2. Следующий вопрос на собеседованиях, к которому вы тоже абсолютно точно должны как следует подготовиться, это **"какой самый большой опыт вы получили из последних проектов?"** ("какое ваше самое большое достижение в программировании?").

Этот вопрос в частности позволяет интервьюеру понять, что вы на самом деле делали на вашей последней работе.

Вам надо продемонстрировать, что вы не просто тупо и однообразно фигачили код, а постоянно развивались, росли над собой :) Вам надо подтвердить, что то, что вы понаписали в резюме, реальность, а не выдумка.

Этот вопрос может задаваться в разных формах, но в целом это вопрос на понимание вашего понимания, и он обычно привязан к тому, что вы указали в своём резюме.

Что самое важное вы узнали на вашей последней работе, или какое было ваше самое эпическое достижение в ваших предыдущих проектах, и т. п.

Такие вопросы задаются часто, поэтому важно, чтобы вы подумали об этом и подготовились как следует.

Это опять прекрасная возможность хорошо продать некоторые ваши навыки: рассказывайте не только о технических успехах, но и демонстрируйте ваши софт-скиллы -- как успешно вы помогали команде в целом, как поддерживали её дух в трудные минуты.

Упоминайте свои сильные стороны, привязывая их к текущей вакансии -- объясняйте, почему вы считаете. что вы готовы к данной работе именно благодаря того, чему вы научились в прошлом, и как это невероятно мощно поможет этой вашей новой потенциальной команде, если вас наймут :)

3. Другой классический вопрос:  **"почему вы считаете, что подходите для этой работы?"** . Это очень хороший вопрос сам по себе, особенно если его задают где-то в середине собеседования (что показатель, что вы им действительно интересны).

Его задают не всегда, но если это случилось, считайте что вам повезло, бинго! :)

Вам как раз представилась шикарная возможность точечно "продать" им ваши навыки, конкретно под их проект. Начинайте рассказывать с подробностями, с техническими нюансами, ваши навыки-умения с максимальной привязкой к требованиям из их вакансии, а ещё лучше к тем техническим моментам из их проектов, что вы узнали только что вживую на интервью.

Кто проходил мой курс карьеры, помнит, что перед собеседованием надо обязательно как следует поизучать компанию, куда идёте, пошпионить за ней, чтобы не рассказывать о своих способностях "в вакууме", а именно в контексте интересов этой компании, в идеале -- в контексте конкретного их проекта. Если его кусочки есть открытые на гитхабе, вообще прекрасно: можно предварительно пулл-риквест сделать например, продемонстрировав ваше понимание на практике.

4. Очередной оч. частый вопрос на собеседованиях, к которому вам нужно подготовиться абсолютно точно, и это технический вопрос, это очень конкретный вопрос:  **"поясните плюсы и минусы фреймворка/технологии, которая используется в нашем проекте, и которую вы (возможно) будете использовать"** .

Например, плюсы и минусы Node.js, плюсы и минусы Django, плюсы и минусы Spring/Hibernate, MySQL, PyTorch...

Вам надо назвать эту технологию своей любимой и ответить на этот технический вопрос очень подробно, чтобы показать глубину ваших знаний в этой конкретной области.

Но плюсы и минусы часто упускаются из виду, хотя легко гуглятся очень даже профессиональные сравнительные обзоры (не говоря уже о википедии), и люди просто начинают мямлить: "нуммм, мда, я мпрограммирую на Java, я использую мноду...".

На самом деле они просто не знают объективных плюсов и объективных минусов, и когда пытаются что-то сформулировать, то говорят что-то вроде: "ну, java это объектный язык... node.js это реактивный веб-сервер...".

**Всегда чётко знайте по 2-3 плюса и минуса любой без исключения фичи из вашего резюме.**

---

Итак, четыре вопроса, к которым вы обязательно должны подготовиться, потому что это одни из самых часто и универсально применяемых на интервью:
-- с какой технической проблемой вы недавно столкнулись, и как вы её решили?
-- почему вы считаете, что подходите для этой работы?
-- какой самый важный, самый большой опыт вы получили?
-- каковы плюсы и минусы технологии N?
