## Пути развития вашей карьеры

Бинго!

Вы достигли следующего уровня.

Теперь вы веб-разработчик 12-го уровня на Python.

Вы разблокировали новый фреймворк Django.

**Всегда будет много карьерных путей, которые вы можете выбрать для дальнейшего развития.**

И -- как и в компьютерной игре -- **есть пути внутри путей.**

Где вы в конечном итоге закончите свою карьеру программиста, будет определяться конкретными путями, которые вы выберете на протяжении своей жизни.

Если вы выберете неверный путь, вы будете всю жизнь программировать на каком-нибудь древнем диалекте Си всю оставшуюся жизнь.

Выберете верный путь -- и станете белым волшебником, магическим архитектором, живущим в башне из слоновой кости и раздающим указания свыше своей пастве.

Ладно, может быть, это не совсем так.

**Но ваш выбор карьерного пути действительно имеет большое значение.**

Многие начинающие программисты никогда не задумываются о том, каковы их реальные карьерные пути, и очень редко сознательно выбирают конкретный путь и конкретную гильдию, куда они хотят вступить.

Вместо этого они просто стоят на обочине своей жизни, кричат всем подряд "ищу группу!" и присоединяются к любой попутной группе искателей приключений, чтобы идти по чужому пути.

Это занятие посвящено осознанному выбору вашего карьерного пути, который вы хотите пройти как программист, и начинается этот выбор с вдумчивого перечисления ваших возможных вариантов в начале пути.

### Три типа разработчиков

Классическая классификация разработчиков обычно подразумевает три общие категории.

-- программисты на найме;
-- фрилансеры;
-- программисты-предприниматели.

Первая категория известна абсолютно всем -- это программисты, работающие по найму, за зарплату.

На самом деле,  **большая часть этого курса посвящена развитию карьеры по найму** . И именно на этом направлении мы будем в основном фокусироваться в данном занятии.

Причина проста: подавляющее большинство программистов либо работают по найму, либо бывают (были или будут) таковыми как минимум на каком-то этапе своей карьеры.

**Наёмный программист -- это разработчик программного обеспечения, который имеет постоянную работу, работая на кого-то другого, и регулярно получая за эту работу зарплату.**

Большинство таких разработчиков хотят работать в компании, которая им нравится, заниматься интересными проектами, получать повышение, возможно, время от времени менять работу, получать хорошую зарплату, и, в перспективе, когда-нибудь уйти на пенсию с хорошим финансовым багажом.

Это совершенно нормально. Как я уже говорил, это вариант по умолчанию.

Вторая категория -- это  **фрилансеры, выполняющие отдельные заказы или нанимающиеся на отдельные проекты** . Эта категория уже гораздо малочисленнее, во многом в частности потому, что в России рынок фриланса плохо развит и отличается невысокими ставками и крайне проблемными заказчиками. Но, с другой стороны, достаточно подтянуть английский до разумного уровня, и можно без проблем выходить на международные биржи фриланса, где ставки в десятки раз выше.

По сути, фрилансер -- это разработчик, который работает сам по себе, не связан ни с какой конкретной компанией, но в некотором смысле продолжает оставаться наёмным работником для любого клиента, с которым договорится.

На эту тему (как развиваться во фрилансе) на курсе есть отдельное занятие. В целом, конечно, эта весьма обширная тема заслуживает отдельного большого курса.

И третья категория -- это  **программисты-предприниматели** . Это совсем узкая в России категория, в которую входят создатели каких-то оригинальных программных продуктов (чаще всего игр). Эти продукты либо продаются (например, мобильные игры для Google Play), либо выпускаются как опенсорс, а их авторы зарабатывают на сопровождении и консультациях.

Это направление мне наиболее близко и дорого, потому что вместо того, чтобы использовать свои навыки разработки, чтобы сделать работу для кого-то другого, вы создаёте свой собственный программный продукт.

Это не обязательно разработка оригинальной программы, это может быть создание обучающего курса, ведение блога, даже создание музыки про программирование -- любой способ, посвящённый этой прекрасной теме, который позволяет вам достаточно регулярно зарабатывать достаточно денег, чтобы каждый вечер заказывать пиццу.

Эта тема ещё более обширная, чем фриланс, потому что подразумевает хорошие бизнес-навыки. Но при этом пожалуй и самая захватывающая и интересная.

### Варианты карьерного роста

Вам важно выбрать одну из общих специализаций. Это не то же самое, о чём я говорил в занятии "универсал или специалист". Тут речь о стратегическом направлении вашего развития.

Вы можете выбрать несколько вариантов -- но  **вы должны сознательно выбрать, по крайней мере, один из них** .

**Веб-разработка**

Это, пожалуй, самая обширная область ИТ на сегодняшний день.

Большинство программистов занимаются именно веб-разработчикой, или, по крайней мере, прямо или косвенно с ней связаны.

Как веб-разработчик, вы... создаёте веб-приложения. Сюрприз!

Как веб-разработчик, вы можете заниматься фронтендом и делать красивый клиентский интерфейс в браузере, или вы можете заниматься бэкендом, серверной частью... или вы можете работать и над тем, и над другим, и стать волшебным единорогом веб-разработки -- особенно, если у вас есть какие-то навыки веб-дизайна.

Обычно веб-разработчиков, которые могут делать всё это, возможно, за исключением веб-дизайна, называют фуллстек-разработчиками, так как они используют полный стек технологий веб-разработки: фронтенд (пользовательский интерфейс), кроссплатформное ПО, бэкэнд, бизнес/серверная логика, база данных.

**Мобильные приложения**

Сегодня все больше и больше программистов выбирают мобильную разработку -- создание мобильных приложений для смартфонов, планшетов, даже умных телевизоров и всевозможных носимых устройств.

Сегодня почти каждая компания нуждается в мобильном приложении, поддерживающем её сервисы, и, как правило, даже не в одном, а хотя бы в двух -- для Android и iOS.

**Настольные приложения (десктоп)**

Существует ли до сих пор разработка настольного программного обеспечения (прежде всего приложения для Windows на ноутбуке или стационарном компьютере)?

Когда-то это была очень популярная область разработки (более того, никаких других и не существовало). Но вроде бы с тех пор всё полностью изменилось?

Я пока считаю такие выводы преждевременными, потому что большую часть времени задающие мне такой вопрос печатают его с полноценного компьютера, на котором установлен браузер, редактор, эксель, ещё ряд других программ (например, для воспроизведения мультимедиа), и главное, как вы пишете свой код и компилируете его?

Наверно, 99% программистов используют IDE (интегрированные среды разработки), работающие на настольных компьютерах, и хотя IDE для облачных вычислений становятся все более популярными, тем не менее все профессиональные программисты используют классические версии.

Ладно, хорошо! Признаю, сегодня разработка десктопных приложений не очень хорошо смотрится в плане перспектив.

Вы довольны? Я признал это.

Но, на самом деле, я думаю, что всегда будет хоть какая-то потребность в разработчиках, которые пишут приложения, работающие непосредственно на ПК (под Windows, Linux или чём-то качественно новом).

Я могу ошибаться, но, по крайней мере, сегодня это вполне жизнеспособный карьерный выбор, просто не очень популярный.

Кроме того, игры -- это в половине случаев программы для Windows.

**Компьютерные игры**

Да, я знаю, что вы хотите стать разработчиком игр.

Да, я тоже хотел это, и я много лет работал в gamedev-е.

Во многом из-за игр я стал профессиональным программистом.

И так как это очень трудная сфера, а в онлайновых играх вдобавок обычно высокие нагрузки на сервер, приходиться заниматься созданием систем на самом продвинутом рубеже ИТ.

И я по этим причинам начал параллельно изучать классические серверные технологии, веб-интерфейсы, программную инженерию и highload, сделал несколько мобильных приложений, начинал наверно сотню игровых проектов (90% из которых забросил), написал более десятка книг и тысячи статей, и даже в начале 2000-х проводил тренинги на тему, как программистам знакомиться с девушками.

Жизнь не всегда будет такой, какой вы ожидаете.

Но, на полном серьёзе, это вполне жизнеспособный вариант карьеры. Просто это очень трудный вариант с большой конкуренцией и бесконечными часами рутинной работы.

Я довольно много лет шёл этим путем, каждые 5-10 лет рынок очень сильно менялся, быстро умирали старые тренды (и с ними 90% игровых фирм) и зарождались новые, менеджеры постоянно плакали, что рынок игр умер -- и тем не менее среднее количество успешных игровых проектов из года в год десятилетиями стабильно остаётся одним и тем же.

**Встраиваемые системы**

В начале моей карьеры, в середине 1980-х, работа программиста подразумевала отличное знание аппаратной части и ассемблера, независимо от того, была ли работа связана с персоналками или мэйнфреймами. Любой хороший программист знал не только, как писать прикладной код, но и как создавать то, что сегодня известно как драйверы устройств, как выполнять программные проверки периферии, как ей программно управлять, и т. д.

Сегодня навыки программирования оборудования выделились в довольно специфичную область встраиваемых систем, когда например вы пишете софт для умных холодильников или военных истребителей.

Сегодня практически у всех электронных устройств есть мозги. И кто-то должен эти мозги разрабатывать.

Практически вся современная робототехника использует встраиваемые системы. Активно они применяются конечно и в телекоме, да и во множестве самых разных производственно-промышленных комплексов.

Важны для этого хорошие знания ассемблера и Си, а также навыки разработки для так называемых операционных систем реального времени (ОС РВ), когда ваша программа должна реагировать на внешние события в очень короткий промежуток времени (например, не более 50 миллисекунд). Надо соответственно очень хорошо знать и принципы оптимизации кода.

Это хорошая специализация в карьере, хотя зарплаты тут обычно не такие высокие, как в финтехе, а задачки подчас очень трудные (в частности, отлаживать программы реального времени бывает крайне сложно). Но зато и проекты часто бывают очень увлекательные, так как связаны с физическими проектами и промышленной эксплуатацией оборудования.

**Data Science**

Это одно из новомодных направлений, очень быстро ставшее популярным. При этом, судя по вакансиям, оно выглядит одним из самых прибыльных.

Чем конкретно занимается дата сайетнист?

Никто на самом деле этого не знает... Подразумевается, что это как-то связано с Бигдатой, (машинное обучение тут есть, но немного), а в основном это SQL/NoSQL, Hadoop, Apache Spark, R, Python, всяческие Data Visualization, Unstructured data, вот это всё.

Но конечно Data Science -- это огромная и быстро растущая область, в которую разработчики вполне могут пойти, особенно если они хотят заработать большие деньги.

Специалист по данным применяет навыки и технологии из нескольких различных областей ИТ, -- получить большие объемы данных, очистить их, разобраться в них, сделать выводы и сформировать прогнозы.

Дата сайентисты часто применяют навыки программирования для разработки программ, которые занимаются извлечением, манипулированием, обработкой, реорганизацией данных, чтобы они были представлены как в удобочитаемом виде для человека, так и в формате, эффективном для обработки компьютерами.

Объёмы сырых данных в мире растут экспоненциально, и наука о данных, безусловно, предлагает некоторые интересные возможности.

**Внутрикорпоративная разработка инструментария**

Довольно многие ИТ-отделы не занимаются созданием софта, которое продвигается коммерчески -- например, продается или встраивается в платные продукты. Вместо этого они создают инструменты (софт) для использования внутри своей организации.

Область разработки программных инструментов чрезвычайно интересная и полезная -- когда вы создаете эффективный инструмент, который помогает вашей команде, или другим отделам, не связанным с ИТ, лучше выполнять свою работу, эффект может быть очень заметным и приятным.

Такая внутрикорпоративная разработка может быть однако очень сложной, она часто требует уникального набора знаний и способностей, так как программистам в таких случаях надо глубокое понимание и рабочих процессов в своей организации, и области её работы в целом. Наверное, самый распространенный пример -- это система 1C со своим встроенным языком программирования, которая очень активно применяется для настройки на специфику работы конкретного предприятия.

**ERP**

Рядом с темой внутрикорпоративной разработки -- огромная область систем автоматизации предприятий (как правило, класса ERP). Я более десяти лет занимался этой темой как журналист, консультировал по внедрениям ведущих систем ERP (SAP, Axapta, Галактика, Парус ...), и могу сказать, что тут и хорошие зарплаты, сравнимые с финтехом, и определённая специфика, связанная во многом с необходимостью хорошо знать как область автоматизации (в частности, концепции MRP/ERP/...), так и оригинальные внутренние языки программирования таких систем. В целом это весьма серьёзная, "корпоративная" сфера разработки.

**Облака**

Облачные технологии -- тоже относительно новая, но крайне быстро развивающаяся область, по мере того, что все больше и больше популярных приложений переносятся в облако и в распределенную модель вычислений.

Большинство "облачных" приложений часто поддерживают интерфейсные веб-клиенты, но это не обязательно. Можно даже писать код и разрабатывать программы в облаке (на базовом курсе по программированию все занятия, собственно, и проходят в облачной среде, не требуя никаких дополнительных инструментов, кроме браузера).

Разработчикам облачных систем необходимо понимать, как работает облако, какие оно предоставляет сервисы и API, как их правильно компоновать, особенно делая акцент на масштабируемости и постоянной доступности.

**Автоматизация, DevOps, CI/CD**

Это довольно удивительное ощущение, когда вы запускаете скрипт, который автоматически заполняет нужные поля в приложении, нажимает кнопки, перемещается по интерфейсу тестируемого приложения и проверяет правильность результатов. Автоматизация тестов -- это весело. Мне это нравится.

Другая похожая задачка -- написать скрипт, генерирующий десятки-сотни конфигурационных файлов для различных компиляторов, утилит, контейнеров, который также собирает огромный проект из десятков бранчей, аккуратно компилирует его, автоматически тестирует и деплоит. Такая рутинная работа обычно требует многих часов труда нескольких разработчиков.

Это не всегда конечно весело, но это быстро развивающиеся направления, которые пользуются высоким спросом.

Сегодня не хватает не только классических программистов, но и талантливых разработчиков, которые бы понимали, как правильно автоматизировать процессы сборки и тестирования крупных проектов (DevOps), как сопровождать проект на протяжении его жизненного цикла, автоматизируя по возможности каждый шажок этого процесса (непрерывная поставка и развёртывание CI/CD), как в частности писать автоматизированные тесты для тестирования другого программного обеспечения. Эти темы более подробно рассматриваются на отдельных занятиях.

И автоматизация тестирования, и автоматизация сборки могут быть на самом деле чрезвычайно сложными и трудными задачами, на стыке разных областей деятельности, поскольку, по сути, они требуют написания программы для тестирования и сборки другой программы.

Но, как я уже сказал, это всё само по себе довольно необычно и забавно.

### Прорыв через стеклянный потолок

И обязательно скажу, что когда-нибудь вы всё равно обнаружите, что даже если вы сознательно выбрали одно из вышеперечисленных направлений разработки (или, возможно, более чем одно) --  **вы в конечном итоге всё равно упрётесь в то, что называется "стеклянным потолком"** .

Этот стеклянный потолок -- ваш предел; он однажды покажет вам, как далеко вы сможете продвинуться в плане программирования, или какую максимально вы сможете получать зарплату.

Неважно, насколько вы хороши, но обязательно будет точка, когда вы достигнете вершины, и вы действительно не сможете продвигаться дальше.

Но есть способы пройти сквозь этот стеклянный потолок дальше.

Во-первых,  **вы можете перестать работать на кого-то другого** .

Если вы будете фрилансером, ваш стеклянный потолок станет как минимум намного выше, хотя всё ещё будет существовать практический предел того, сколько вы можете зарабатывать как фрилансер, потому что вы всё ещё должны будете обменивать свои рабочие часы на рубли.

Второй вариант --  **ИТ-предприниматель** , в нём уже совершенно нету границ, но вполне может быть и так, что вы заработаете ноль рублей -- или даже отрицательную сумму (то есть потеряете).

Любой из этих вариантов -- вполне жизнеспособный путь, который может провести вас через этот стеклянный потолок.

**Если же вы хотите, как минимум в ближайшие 5-10 лет, оставаться в рамках карьеры на наёмной работе, вам надо будет прежде всего инвестировать значительные средства (и время, и деньги) в ваш личный бренд, в ваш "маркетинг"** -- и вы, вполне возможно, сможете найти компанию, которая будет платить вам значительно большую зарплату, чем в среднем в индустрии, только из-за вашей репутации.

На эту тему у меня есть специальный курс, чтобы помочь вам научиться продвигать себя.

Но есть и другой способ...

**Вы можете выбрать крупную корпорацию, присоединиться к ней и начать движение по готовому управленческому или техническому карьерному треку.**

В чём разница?

### Менеджмент или профессиональное развитие

Разница в том, что **подавляющее большинство малых и средних компаний могут предложить вам очень ограниченный и карьерный и профессиональный рост.**

И в плане профессионализма, и в плане карьерного роста вы просто не сможете подняться выше их самого высокого уровня -- который часто бывает совсем не таким высоким, как может показаться.

Но в крупных корпорациях -- таких как Яндекс, ВКонтакте, 1C, Касперский, Тинькоф, Сбербанк, Luxoff, JetBrains, EPAM, Cognitive Technologies и многих других, потолки обычно гораздо выше.

Такие компании как правило стараются отбирать самых лучших технических специалистов, поэтому они создают специальные организационно-технические мероприятия для их нахождения и отбора.

Вдобавок такие крупные компании внутри себя также предлагают развитые технические и управленческие пути развития карьеры.

Вам придется выбрать, хотите ли вы пойти в менеджмент, и оставить свои навыки программирования -- или двигаться по техническому пути, и продолжать писать код до тех пор, пока они сами не скажут вам, что вам уже пора прекратить кодировать.

Если вы выберете направление менеджмента, вы можете продвинуться вертикально по карьерной лестнице -- стать менеджером по разработке, по продукту, тимлидом, руководителем проекта, и затем продолжать работать на руководящих должностях -- директор по развитию, CTO, ИТ-директор, главный инженер, зам.директора по ИТ и т. д.

### Любой ли способен развиваться в менеджменте, или надо от рождения иметь сильные навыки социального общения?

Независимо от того, какой путь вы выберете,  **вам прежде всего надо быть порядочным человеком** .

Я серьёзно. На этом курсе не так много внимания уделяется софт-скиллам, почитайте например вечную классику Дейла Карнеги "Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей", если вы чувствуете, что вам не помешает немного поработать над собой в этой области.

Что касается управления, то я бы сказал, что самая большая проблема, с которой вы столкнетесь, это не то, что можете ли вы быть одним из тех людей, которые могут успешно справиться с управленческой работой -- а скорее, можете ли вы стать тем, кто может жить, не занимаясь технической работой и программированием.

Если вы выберете техническую карьеру, вы можете пройти путь до сеньора, до архитектора, до лида.

Но каждая организация обычно имеет свои собственные специализированные треки для технического и менеджерского продвижения, поэтому названия и должности будут сильно варьироваться.

**Когда вы упрётесь в свой стеклянный потолок, но будете желать продолжать развиваться, двигаться вперед, вам придется выбирать между техническим и управленческим направлениями.**

Но если вы не работаете в большой корпорации, которая предлагает для развития весьма передовые технические треки, у вас может даже и не быть выбора.

Стать менеджером может быть вашим единственным выбором, чтобы продолжать двигаться вперёд -- либо это, либо дальше в одиночку идти непонятно куда.

### Всегда раздумывайте над направлением, которого вы придерживаетесь

Сермяга этого занятия заключается в том, чтобы **побудить вас серьёзно задуматься о том, куда вы направляетесь в профессиональном плане** -- и всегда сознательно управлять своей карьерой, а не безвольно плыть неведомо куда под воздействием внешних обстоятельств.

Если вы хотите долгосрочно развиваться в своей карьере, вы прежде всего должны знать, в каком стратегическом направлении вы идёте.

Так что сначала подумайте как следует о том, каким именно разработчиком вы хотите стать.

Хотите ли вы всегда идти по пути карьеры наёмным программистом?

Если да, то каким?

Веб-разработчиком? Мобильным? Серверным? Облачным?

Сегодня технологии столь сложны, что серьёзная специализация даже в одной такой теме потребует тысяч и тысяч часов труда.

И главное, с какой конечной целью?

Хотите ли вы в конце концов стать архитектором?

Или вы просто хотите программировать, и делать крутые вещи, и не беспокоиться о том, что будет в далёком будущем?

Или вы хотите подняться в карьере так высоко, как только можете?

Если да, то лучше начать искать достаточно крупные компании, которые предлагают развитые технические карьерные треки.

Возможно, в конце концов вы захотите войти в руководство, или, может быть, вы захотите стать CTO, ИТ-директором, или даже генеральным директором.

А может быть, сперва вы хотите сильно развивать свою карьеру, а затем перейти на внештатный режим, стать фрилансером или даже предпринимателем.

Но что бы вы не решили,  **важно принять долгосрочное, стратегическое решение, определить цель и иметь план её достижения** .

Вы всегда сможете изменить план позже -- вам не придется вечно идти по выбранному пути. Но у вас всегда должен быть хоть какой-нибудь план, иначе вы будете бесцельно дрейфовать вверх-вниз по карьерной лестнице.

Только не превращайтесь в малышей из детского сада, которые каждый месяц меняют свою "стратегию", едва завидя новую яркую красивую конфетку.

**Задание** .

1. Выберите общую специализацию, и напишите семь причин, почему вы делаете именно такой выбор. Отнеситесь к этому максимально серьёзно.
2. Какая ваша цель в специализации, чего вы хотите достичь? Расскажите ваш общий план с раскладкой по годам.
3. Планируете ли вы работу в компаниях среднего-малого размера, или же в крупной организации? Напишите пять причин, почему.
4. Сколько и какие ресурсы вы готовы вкладывать в развитие личного бренда, в свою профессиональную репутацию? Дайте количественную оценку и три способа развития вашей репутации.
5. Собираетесь ли вы в перспективе развивать менеджерскую карьеру? Если да, то когда, после выполнения каких условий?
