## Должности не важны, но...

Я работал программистом 40 лет, и до сих пор не знаю, как называется моя должность в плане профессии.

Серьёзно.

Программист, разработчик, кодировщик, инженер, джуниор, сеньор, компьютерный специалист, software engineer... Не существует сегодня одного универсального названия для разработчика программного обеспечения, которого придерживались бы все.

Отсюда определённая проблема и с вакансиями.

Хотя в заголовках вакансий обычно пишут просто "программист Java" или "программист Python", внутри, как правило, начинается невнятное деление на младших-старших инженеров-программистов, миддлов третьей категории и software development engineers.

Это всё может вас существенно запутать, и вы тут не одиноки.

### Название должности не имеет значения

Первое, что нужно знать о названиях должностей, это то, что  **они не имеют никакого значения** .

Почему они не имеют значения?

Потому что в разных компаниях существуют сотни самых разных названий должностей, и даже если в некоторых компаниях они могут совпадать, их внутренние сущность и смысл могут сильно различаться.

В одной компании должность старшего инженера-программиста может присваиваться всем разработчикам.

В другой компании старший инженер-программист может означать должность технического руководителя команды программистов (как ещё говорят, тимлида, лидера команды).

В третьей компании старший инженер-программист будет означать, что вы проработали в ней десятки лет, и достаточно старый человек.

В четвёртой компании вас с удовольствием возьмут на позицию джуна с небольшим окладом, если увидят, что вы способный и сообразительный человек, и навалят на вас работу по должности сеньора.

Так что, когда вы читаете названия должности в этом сумасшедшем мире технологий, не залипайте на них слишком долго.

Вместо этого изучите описание работы, и **обратите внимание на оплату** -- вот это действительно важно.

### ...Но при этом возьми самое лучшее, что только сможешь

Однако, как ни удивительно, мир в целом не знает то, что я вам только что рассказал.

Как вы можете путаться в названиях должностей, точно так же в них путаются и все остальные.

Кроме того, вы удивитесь, когда узнаете, для сколь большого количества людей (особенно начальников) какое большое значение играют названия должностей, звания, титулы, знаки отличия, лычки и награды.

И это важно учитывать при развитии своей карьеры. Никто не знает, кто лучше: инженер-программист первой категории, или старший инженер-разработчик.

Да, это глупо, но если вы сможете записать в резюме должность старшего директора по разработке программного обеспечения, то, очень вероятно, вы сможете получить гораздо более лучшую следующую работу, нежели младший разработчик, хотя вы, возможно, делали вместе с ним одну и ту же работу в компании, где в команде было всего два программиста.

Это означает, что  **вы должны пытаться получить как можно более престижный титул в вашей организации** .

Что такое вы говорите, Сергей Игоревич?

Вы действительно хотите сказать, что я должен играть в эту дурацкую социальную игру с должностями и званиями?

Да. Хотя я отлично знаю, что это глупо.

Я понимаю, что это бессмысленно, но многие руководители постоянно играют в эту забавную игру.

Вы когда-нибудь задумывались, как кто-то становится генеральным директором?

Очень просто. Они играют в игру "переключения званий" до тех пор, пока не достигнут должности CEO в маленькой компании, и вот затем они начинают торговаться с более крупной компанией, едва разместят такое звание в своем резюме.

Опять таки, я бы не стал придавать этому слишком большое значение.

Во время переговоров о трудоустройстве имеет смысл, по крайней мере,  **рассмотреть возможность обсуждения названия вашей должности** , чтобы придать ему больший престиж. Вы не должны превозносить его над другими бонусами, но вы должны попросить звание повыразительнее.

Вы также можете играть в эту игру, когда получите повышение, или даже вместо повышения, если вам откажут в повышении зарплаты. (Эй, я понял, что вы не можете заплатить мне сейчас больше, это не заложено в квартальный бюджет, я понимаю, но могли бы вы, по крайней мере, изменить мою должность в трудовой книжке на "Верховный главнокомандующий криптосекретных кодов"?).

### Единственное название должности, которую следует избегать

С учетом этого всего, однако, есть одна должность, которую я рекомендую вам  **всегда избегать** , если это возможно.

**Это должность кого угодно "младшего".**

Младший разработчик. Джуниор. Младший инженер-программист.

Многие программисты думают, что им надо начинать "по шаблону", как джуниоры -- но это просто неправда.

Я много-много раз замечал, что должности младших разработчиков обычно требуют примерно такого же набора навыков, как и должности "не-младших" разработчиков -- миддлов, а то и сеньоров -- только платят им гораздо меньше.

Кроме того, угадайте, на какие вакансии самая высокая конкуренция на рынке труда программистов?

Точно. Младший разработчик. Джуниор.

Конечно, если вы только начинаете свою карьеру и ещё не имеете никакого реального опыта, вряд ли вас назначат на должность старшего инженера-программиста --  **но нет никаких причин, по которым вы не можете сразу получить классическую должность программиста** .

Самая большая проблема с младшими должностями заключается в том, что если вы впишетесь на них, то примерно через год, максимум через два, вы, скорее всего, будете выполнять ту же работу, что и разработчики, у которых отсутствует титул "младший" в их звании, только вам при этом платить будут значительно меньше. И даже на ежегодных аттестациях вам вряд ли повысят зарплату больше чем на 10-15% (об этом подробно рассказывается в соответствующем занятии).

Поэтому, вместо того, чтобы пытаться попасть на формально джуниорские позиции,  **ищите такую работу, где не будет "младших" должностей** , которая просто требует меньшего опыта или специфический набор навыков, которым вы владеете. Вы также можете согласиться на меньшую оплату, нежели готовы платить полноценному миддлу.

На самом деле, я считаю, что сегодня проще найти одну из таких "немладших" вакансий, нежели работу джуниора, за которую будет яростно бороться каждый новый выпускник колледжа и университета.

Просто тут надо приложить побольше творческого подхода к процессу поиска.

### Типовые вакансии

Но несмотря на большое количество самых разных должностей в вакансиях, на самом деле **существует фактически лишь пять различных должностей** в техническом треке разработки.

Подавляющее большинство вакансий попадают в эту классификацию.

-- **(инженер/программист) - тестировщик**

Ключевое слово тут -- тестировщик.

Как правило, подобные вакансии в небольших организациях и стартапах отсутствуют (там специалисты универсальные), но чем больше компания, тем крупнее в ней отдел тестирования, и возможно, что кандидатов с улицы в первую очередь будут отправлять именно на должность тестировщика.

Это на самом деле такая роль, когда вы не пишете непосредственно рабочий код в продакшен, а вместо этого делаете либо код для тестирования чужого кода, либо работаете над инструментами, прямо или косвенно связанными с тестированием или упрощением процесса разработки.

Можно назвать эту должность например так: инженер поддержки разработки программного обеспечения.

Это хорошее место для старта, потому что если вы работаете над автоматизированными тестами или соответствующими инструментами, помогающими с тестированием, то вы получите очень хорошее понимание процесса тестирования, что в свою очередь поможет вам стать отличным разработчиком в целом.

-- **(инженер) - программист/разработчик**

Это стандартная должность, тут оказываются и джуниор, и миддл, и сеньор.

Здесь вы работаете над реальным программным продуктом и пишете код.

-- **тимлид, технический руководитель проекта**

Это следующая ступенька вверх по карьерной лестнице.

В этой должности вы будете руководить командой разработчиков, занимаясь как разработкой, так и управлением, и, вероятно, будете вносить свой вклад в архитектуру проекта, проводить обзоры кода, наставлять других разработчиков.

Тимлиды обычно отвечают за принятие важных технических решений по проекту и также проводят собеседования с разработчиками, назначают задания и выполняют другие организационные обязанности.

Тимлиды как правило всё еще пишут код в достаточно существенном объёме, иначе они считались бы менеджерами.

- **архитектор**

В этом звании разработчик уже не будет писать много кода, однако остаётся сильно вовлечённым технически в проект.

Архитектор занимается проектированием системы в целом и при необходимости её отдельных подсистем, проводит совещания, чтобы по итогам принять решение о подходящих технологиях и формируемой архитектуре, создаёт прототипы экспериментальных подсистем или даже полной системы.

Крупные компании, как правило, явно выделяют эту должность -- особенно в больших проектах, которые требуют многих усилий по проектированию и планированию.

Архитектор также обычно отвечает за техническое руководство процессом и окончательную реализацию всего проекта.

### ИТ-директор, технический директор, главный инженер

Эта должность, конечно, не относится напрямую к разработке софта, но я включил её сюда потому, что многие разработчики в больших организациях попадают на такое место.

Иногда такая должность называется CTO.

Роль ИТ-директора подразумевает руководство целым департаментом с программистами и принятие как технических, так и организационных стратегических решений.

По сути, в этой роли разработчик считается выдающимся экспертом в своей области и может дополнительно руководить исследованиями, помогать аналитическому центру, участвовать в очень сложных или резонансных проектах.

### Должности в крупных ИТ-компаниях

Названия вакансий, как правило, становятся более формальными, когда речь заходит о достаточно крупных организациях.

Большинство крупных компаний, таких как ВКонтакте, Яндекс, Касперский и т. д., имеют  **формальный набор должностей и соответствующие шкалы оплаты труда** , тесно с ними связанные.

Знание этой информации, и понимание того, как эта система работает, может действительно помочь вам в переговорах. Это также вполне может помочь вам получить повышение или продвижение по службе.

По сути, это всё работает вот так:

Предположим, вы получили работу в большой программистской компании, или в ИТ-отделе крупного банка.

Скорее всего, вы подаёте заявление на конкретную должность -- скажем, инженер-программист.

Эта работа связана с некоторым  **общим корпоративным уровнем** , который определяет оплату труда, примерные обязанности и общую квалификацию человека, на неё претендующего.

Обычно этому уровню присваивается номер, например 42.

Эта конкретная должность "Инженер-программист" может быть связана с целым рядом уровней.

Например, инженер по разработке программного обеспечения может перейти с уровня 42 на 43 и 44.

С 45-го уровня название должности может измениться на "Инженер-программист I-й категории".

С 47-го уровня название станет "Старший инженер-программист".

**Каждый уровень задаёт нижний и верхний границы оплаты, поэтому фактический уровень гораздо важнее, нежели само название должности** .

Если вы получите работу в одной из подобных компаний, **вам надо стремиться попасть на самый высокий уровень** в рамках вашей должности, чтобы вы получили наиболее высокую ставку оплаты.

Более того, лучше получить более высокий уровень, чем даже более высокую зарплату, потому что с течением времени другие разработчики могут обойти вас по уровню, и с большей вероятностью получат повышение и более высокую зарплату.

Отдел кадров, как правило, хочет, чтобы все, кто находится на одном и том же уровне, получали примерно одинаковую зарплату.

Как правило, в крупных компаниях повышение зарплаты само по себе -- это просто неформальное повышение в пределах одного уровня, а вот полноценное повышение -- это прежде всего повышение на более высокий уровень.

В большинстве таких компаний группы оплаты труда держатся в секрете, так что информацию можно найти, только если достаточно внимательно наблюдать за окладами коллег, а формирование названий должностей и уровней, как правило, выполняется отделом кадров.

**Вам также полезно найти набор требований (например, должностные инструкции)** , которые определяют, что должен делает разработчик определенного уровня.

Подробнее эта тема обсуждается в занятиях по аттестации и продвижению по службе, но вам всегда будет очень полезно знать, какие требования к предъявляются и к вашему текущему уровню, и к вышестоящему, и даже ещё к следующему за ним выше.

**Прицеливайтесь сразу так, чтобы выполнить все требования уровня, который на два пункта превосходит ваш текущий** , и вам будет намного проще получить повышение. Я подробно рассказываю об этом на занятии по аттестации.

Особо хочу отметить, что обычно  **самые высокие уровни в карьере часто требуют, чтобы вы были достаточно известным специалистом в отрасли, и имели определённое влияние за пределами вашей компании** .

Это одна из причин, по которой я делаю очень большой акцент на создании блога, развитии качественного гитхаба и развитии вашего личного бренда (персональный API, как его называет вице-президент фейсбука Andrew Bosworth).

Если вы когда-нибудь захотите стать technical fellow, CTO, ИТ-директором, и достичь самых высоких уровней, вам придётся "быть" хорошо известным в вашей конкретной ИТ-нише в индустрии разработки.

### Довольно много получилось о званиях и должностях

Да, я знаю... особенно, когда я предупредил, что они не имеют значения.

Но дело в том, что даже если сами названия должностей не имеют значения по отрасли в целом, они, безусловно,  **могут иметь большое значение в отдельной компании** .

Поэтому мой лучший совет вам -- не слишком беспокоиться о названиях должности в общем -- в разных компаниях, но  **постараться очень чётко понять, что означают названия должностей в вашей компании и, что более важно, понять требования к самой работе** .

И если вам действительно не нравится ни одна из должностей, которые вам предложили, вы всегда можете зарегистрировать свою собственную компанию, и называть себя как угодно.

**Задание**

-- Перечислите все свои должности за последние 15 лет. Наблюдался ли рост в "званиях"? Почему?

-- Как вам можно было бы избежать приставки "младший" в начале карьеры, если такое было?

-- Узнайте о системе оплаты в вашей организации, и расскажите о ней. Имеется ли система корпоративных уровней?

-- К какой должности вы стремитесь сейчас? Как сильно она превосходит вашу текущую позицию? За какое время вы намерены достичь её, и что регулярно для этого предпринимаете?
