## Как находить работу в первый раз, когда у вас нету опыта

Когда у вас нет никакого опыта, действительно чрезвычайно трудно получить первую работу. В предыдущем занятии мы говорили о неплохом способе обойти это с помощью стажировки, но это подходит не всем и не всегда.

Но никогда не нужно терять надежду. Если вы не можете попасть на стажировку, и у вас нет опыта, вы все равно совершенно точно можете устроиться на работу.

Но в этом занятии речь пойдет не о том, как получить работу, а о том, как сперва подготовиться к тому, чтобы получить работу начинающего разработчика без какого-либо опыта или с очень небольшим.

А вот в следующем занятии мы уже подробно рассмотрим, как лучше всего искать работу независимо от того, опытный вы программист или нет.

Но перед тем, как начать поиск работы, вам нужно сделать себя как можно более конкурентоспособным, и именно об этом данное занятие.

### Начинающий программист -- это всегда риск для компании

Прежде всего надо отметить очень большой риск для большинства компаний, когда речь идет о найме программиста. Технические директоры и тимлиды могут рассказать множество историй о том, что довольно часто кадровики нанимали разработчиков, которые на самом деле не умеют кодировать.

Программист, который не умеет кодировать (или просто плохо это делает), приносит компании много вреда и обходится обычно даже больше, нежели его зарплата.

Когда читаешь резюме "опытного программиста на Java с 15-летним опытом", и потом задаёшь простой вопрос по поводу кода, и человек не может на него ответить. Он начинает придумывать сотню оправданий, почему не может написать код прямо сейчас, или почему его код получается плохим. Причём у таких людей отличное резюме, они прошли через отдел кадров, прошли предварительное собеседование, и теперь пытаются убедить технического директора, что они действительно умеют программировать, но не могут решить простую задачу.

Здесь есть небольшой парадокс. Хорошие интервьюеры часто пытаются словно доказать кандидату, что он не умеет программировать. Это просто такая **проверка на прочность** . Если человек сразу сдастся, это будет показатель его слабости как профессиональной, так и человеческой. На самом деле интервьюеры хотят, чтобы кандидат добился успеха, только не показывают это.

Любая компания старается максимально защититься от найма разработчиков, которые плохо пишут код (или пишут плохой код).

Поэтому многие разработчики неспроста жалуются на излишне тяжёлые собеседования и слишком строгий отбор начинающих.

### Ваша стратегия -- снизить риски для вашего нанимателя

К чему я это всё говорю? Если у вас нет опыта, ваша основная стратегия получения работы -- это доказать, что вы действительно можете писать хороший код. Все остальное, о чём говорится в этом занятии, основано на главной идее:  **вы хотите максимально снизить риск вашего найма для работодателя** .

Не секрет, что даже самый глупый интервьюер будет подозрительно относиться к способностям кандидата, который вообще не имеет никакого опыта программирования на работе. Более того, вы, скорее всего, вообще не доберётесь до собеседования, если не сможете придумать, как убедить собеседника в вашей программистской компетенции.

Итак, главное -- это дать понять любой компании, на вакансии которой вы претендуете, что, хотя у вас и нет прямого опыта работы, вы тем не менее можете считаться достаточно опытным программистом, и у вас есть некоторые объективные доказательства этого.

### Ваше представительство в онлайне

Прежде всего, вы должны быть как-то представлены в интернете.

Одна из первых вещей, которую сотрудник отдела кадров сделает перед контактом с вами -- это проверит в яндексе и гугле ваше имя и фамилию.

И будет очень плохо, если первое, что выскочит в поиске -- это какие-то хулиганские посты и фотографии. И будет очень хорошо, если сразу появится ваш профессиональный блог, где у вас есть куча статей о конкретных технологиях разработки, в которых вы специализируетесь, ссылки на ваши работы на гитхабе, и при этом вы постоянно его обновляете.

**У каждого разработчика должен быть свой блог.**

Не имеет значения, опытный ли вы разработчик или только начинаете. Вы должны делиться тем, что вы изучаете, и регулярно писать о выбранной вами специальности в сфере разработки.

Независимо от опыта, независимо от того, что, как вы полагаете, вам нечего сказать -- просто сделайте это.

По крайней мере, блог покажет, что у вас есть страсть, преданность, интерес к программированию, и что вы относитесь к тому типу людей, которые любят учиться и помогать другим.

Аккаунт в твиттере, например, страница вконтакте или фейсбуке, или что-то еще, что показывает, что вы активны и вовлечены в сообщества разработчиков --  **ваш блог это то, что в значительной степени поможет вам завоевать доверие, несмотря на недостаток опыта** .

Я настоятельно рекомендую вам указать в яндексе свое имя и фамилию и посмотреть, что из этого выйдет.

В современном мире поисковая выдача и есть ваше настоящее резюме.

### Портфолио

Хорошее присутствие в онлайне -- это замечательно, но если у вас нету опыта, то ещё одной хорошей идеей будет портфель некоторых выполненных вами проектов, которые показывают, что вы умеете кодировать, и демонстрируют ваш код. Это будет иметь большое значение в снижении риска при найме человека, не имеющего опыта работы.

Если потенциальный работодатель увидит написанный вами код и созданные вами проекты, то он будет как минимум уверен, что вы хотя бы имеете представление о том, что вы делаете, и, вероятно, сможете написать для них какой-то код. Конечно, нет явного способа доказать, что это именно вы написали весь этот код самостоятельно, но если у вас есть приличный портфель созданных вами проектов, и вы можете о них подробно рассказывать, это будет более правдоподобным.

**Я настоятельно рекомендую создавать небольшие проекты, пока вы учитесь программировать** , да и потом, и демонстрировать свои способности в полноценном создании приложений от начала до конца. Это называется сопровождение жизненного цикла продукта.

**Лучше всего размещать ваши проекты в интернете на сервисе GitHub** . На самом деле, этот сервис уже активно используется для оценки способностей даже опытных программистов.

GitHub -- это открытый репозиторий с множеством проектов, основанных на системе контроля версий Git.

О многих разработчиках сегодня судят как раз по их профилю GitHub, который показывает, для каких проектов они готовили код, какие проекты они сами создали, как часто они обновляют свои проекты, насколько популярен их код, и, что очень важно само по себе,  **насколько разработчик способен доводить свои проекты до конца** , а не бросать их на полпути.

Использование GitHub -- это один из хороших способов доказать, что у вас есть способности, если вам не хватает реального опыта работы.

Если бы я начинал поиск работы без опыта, я бы сделал свой профиль на GitHub максимально впечатляющим.

Но даже если вы не пользуетесь GitHub, у вас все равно должен быть портфель ваших работ. Еще один отличный способ создания портфолио -- это создание мобильных приложений, которые вы можете развернуть в одном из онлайновых магазинов, например в Google Play.

Вы даже можете заработать немного денег, и вы даже сможете построить свой собственный побочный бизнес на этом (подробнее в отдельном занятии).

От вас ожидается портфель из минимум 3-4 приложений или проектов, которые вы создали полностью с нуля. Они не должны быть большими, но они также не должны быть полностью тривиальными.

Попытайтесь продемонстрировать свое мастерство в той технологии, которая является ключевой в вакансиях, по которым вы стремитесь получить работу. Такая завязка на технологии помогает продемонстрировать некоторые специфические умения, например, взаимодействие с сетевым API или работа с базой данных.

Вам также очень желательно сопровождать все свои проекты модульными и какими-либо другими тестами, чтобы показать, что  **у вас есть навык делать тесты** .

Также будет хорошей идеей принести на собеседование свой ноутбук с одним из ваших уже настроенных проектов, чтобы вы могли показать интервьюеру код, который вы написали, и объяснить, почему вы разработали проект именно так.

Честно говоря,  **сегодня не стоит претендовать на позиции разработчика без какого-либо портфолио** . Это пожалуй единственный лучший способ продемонстрировать свое мастерство, потому что, по большому счёту, это неопровержимое доказательство того, что вы явно знаете, что делаете.

### Хак: создать собственнную компанию

Эта немного странная идея заключается в том, что вы создаёте свою собственную компанию по разработке софта (не обязательно в России -- в любой стране, где это можно сделать быстро, недорого и удалённо), и устраиваетесь в неё на работу. Разрабатываете некоторый софт, публикуете например на GitHub, и оказываете платные услуги по его сопровождению. Таким образом вы получаете стаж и опыт. Это легально и это честно. Если вас спросят об этой компании на интервью, надо ответить, что это ваша собственная компания и вы создали ее самостоятельно. Но первым рассказывать эту информацию не обязательно.

Компромиссные варианты -- устроиться в какую-нибудь компанию друзей или родителей на символический оклад, где вы будете официально заниматься разработкой софта для неё.

### Подготовка к собеседованию

Всегда надо готовиться к собеседованиям, но тот, у кого нет опыта, должен это делать с особой тщательностью, потому что его будут судить гораздо более сурово, и ему придётся отвечать на много более трудных вопросов.

Итак, домашняя работа. **Не жалейте времени на подготовку к собеседованиям** -- изучая вопросы, которые вам, скорее всего, будут заданы. В моей матрице компетенций собраны сотни таких типовых вопросов, потренируйтесь на них.

Поучаствуйте в фиктивных интервью с друзьями или родственниками.

Возьмите камеру и запишите самого себя на собеседовании, а затем изучите, как вы выглядели и как разговаривали.

Вы должны действительно как следует проявить себя, поэтому вам нужно быть очень хорошо подготовленным.

Когда у вас нет опыта, вы исходно начинаете с невыгодной позиции, поэтому вам придется приложить дополнительные усилия, чтобы исправить ситуацию на собеседовании.

### Нетворкинг

Это ещё одна из тех вещей, которой должен заниматься каждый, кто периодически ищет работу, но вам особенно полезно это делать, если у вас нет опыта.

Лучший способ получить работу, не имея опыта -- когда кто-то готов дать вам шанс, потому что он либо знает и уважает вас, либо знает кого-то, кто готов поручиться за вас.

Посещайте различные встречи и конференции разработчиков.

**Усердно формируйте сеть взаимодействий и контактов с людьми** , которые работают в самых разных компаниях, где вы, возможно, захотите получить работу.

Это просто ещё один способ преодолеть недостаток отсутствия опыта.

Если бы я начинал без опыта, я бы потратил существенные дополнительные усилия на создание сети контактов.

Нетворкингу также посвящено отдельное занятие.

### Поработать за еду

Есть ещё один тактический приём, полезный в основном для тех, у кого нет опыта, и мы уже не вспомним о нём в следующем занятии, посвященной поиску работы в целом, но я не хочу его упускать.

Один действительно хороший способ устранить риск, связанный с вашей возможной некомпетентностью из-за отсутствия опыта -- это **предлагать работать бесплатно** или, что еще лучше, предлагать гарантию возврата денег за вашу работу.

Это даже сегодня звучит безумно, и надо признать, что, конечно, и осуществить это немного сложно. Надо иметь большую уверенность в том, что вы сможете добиться успеха, что вам стоит рискнуть и что вы готовы даже работать бесплатно или с гарантией возврата денег, чтобы доказать это.

На самом деле, если вы предложите такой вариант достаточно уверенно, вполне возможно, что вас возьмут и без необходимости работать бесплатно.

Само по себе предложение такого рода может дать потенциальному работодателю достаточную уверенность в ваших способностях, и они вполне могут рискнуть и сразу нанять вас.

Кроме того, если больше никакие варианты не сработали и вы в отчаянии, что вам терять?

### Напроситься в небольшой проект

Если вариант поработать бесплатно или с гарантией возврата денег кажется вам слишком дерзким или рискованным, есть упрощенная версия той же идеи, которая снижает риск для работодателя и даёт вам хороший шанс.

**Докажи делом, чего ты стоишь, перед тем, как тебя наймут на постоянку.**

Вы всегда можете сначала предложить совместную работу в качестве подрядчика или консультанта в небольшом проекте, чтобы продемонстрировать свои способности. Опять-таки, для этого потребуется нестандартное мышление, но если вы сделаете это правильно, то вполне можете добиться успеха даже с компанией, которая в данный момент никого не нанимает.

На самом деле многие компании нанимают сотрудников в качестве временных подрядчиков, стажёров, или на испытательный срок, чтобы сначала протестировать их.

Другой вариант этой же тактики -- получить некоторый опыт, выполняя дешёвую внештатную работу. Вы можете зарегистрироваться на одном из сайтов для фрилансеров, чтобы поработать над отдельными проектами. Если вы готовы работать по очень низкой ставке, вы можете получить работу даже без опыта. Вы всегда можете предложить в пять раз меньше средней ставки, просто чтобы получить некоторый опыт.

**Демонстрируйте уверенность** .

Скажем, вы обещаете, что выполните такую же работу, как и те, кто берёт значительно больше, но вы пытаетесь получить некоторый опыт, поэтому готовы работать по гораздо более низкому тарифу. Существует много успешных примеров этой тактики, когда люди, впервые начав заниматься независимой разработкой, работают по смехотворно низкой ставке, просто чтобы получить опыт.

Если вы способны успешно представить свои услуги на фрилансерских сайтах, и при этом согласны на значительное сокращение зарплаты, вы вполне можете обменять её на опыт, что в долгосрочной перспективе будет гораздо более ценным.

### Просунуть ногу в дверь

Ещё одна тактика, довольно рискованная, потому что вы можете застрять в не очень подходящей вам роли, и в некоторых организациях бывает сложно перейти на должность программиста. Иногда, однако, это лучший способ, когда вам не хватает опыта.

**Ищите работу не программистом, а немного попроще -- тестировщиком, системным администратором и т. п.**

Устраиваться, конечно, надо в организацию, где разработка софта -- основная деятельность. Как только вы будете работать, например, в отделе контроля качества, у вас будет гораздо больше шансов получить там же работу программистом.

Начните помогать программистам, которые сидят рядом с вами, и код которых вы тестируете, и через некоторое время наверняка появится возможность перейти на должность повыше, непосредственно связанную с разработкой.

Конечно, в этом есть проблемы, и обычно трудно заставить начальника изменить свою точку зрения, если вы уже занимаете определенную роль в коллективе, и потом вдруг захотите перейти в разработчики. Тем не менее, если вам сперва не хватает опыта, эта техника может работать.

По крайней мере, это поможет вам всунуть ногу в дверь.

Этот приём я подробно разбираю на отдельном занятии.

### Сертификаты

Сертификаты становятся гораздо более ценными, когда вам не хватает реального опыта работы.

Получение сертификата ещё не доказывает, что вы что-то знаете, и не гарантирует вам работу, но это  **ещё один способ уменьшить сомнения потенциального работодателя** , когда он нанимает того, у кого нет опыта.

Вы можете получить все мыслимые сертификаты, которые только сможете найти, и в некотором смысле это даже лучше диплома университета, потому что вы получаете квалификацию в конкретных прикладных технологиях, которые так любят в компаниях.

Например, наличие сертификатов MSCD, MCAD и MCDBA для разработчика на Microsoft .NET дадут вам гораздо больше шансов на успех в сравнении с другими кандидатами, даже если у вас нулевой опыт работы с этой платформой.

Это работает не всегда, скорее это просто "плюс один" к вашим остальным умениям, но это всегда будет полезным, особенно если вам не хватает опыта.

### Будьте настойчивы

Настойчивость -- это очень важный навык, который в очень большой, решающей степени определяет ваш успех в жизни.

**Если у вас нет опыта, вы должны навёрстывать упущенное.**

Не принимайте "нет" на собеседовании за конечный ответ -- и люди могут в конечном итоге дать вам шанс -- независимо от вашего опыта.

Многие люди боятся настаивать, опасаясь, что они упустят свои шансы или будут раздражать собеседников.

**Будьте раздражающим** . Это гораздо лучше, чем быть забытым после интервью.

Если вы достаточно настойчивы и делаете это корректно насколько возможно (совет про раздражение воспринимайте конечно с максимальными поправками), вы столкнетесь с кем-то, кто оценит ваше устремление.

**Если у вас нет опыта, вам в любом случае придётся каким-то образом его получить.**

Не сдавайтесь. Гните свою линию.

Продолжайте делать то, что вы делаете, предпринимайте многократные попытки, и в конце концов вы добьётесь результата.

### Задания

Составьте план по наполнению и развитию вашего блога (не менее одного поста в неделю) и гитхаба.
Составьте план по изучению типовых вопросов на собеседовании и по тренировкам в прохождении собеседований вживую.
Составьте план по получению сертификатов.
Начинайте заниматься нетворкингом.Еженедельно предпринимайте не менее 2-3 попыток по направлениям:
-- Напроситесь в проект помощником или стажёром.
-- Поработайте за еду.
-- Ищите работу околопрограммистом.
