## Как находить работу нешаблонными способами

### Мыслите нестандартно

Это всё хорошо, но всё, о чем мы говорили в предыдущем занятии -- это традиционные, шаблонные способы получить работу. И они могут сработать, если вы сделаете правильно все рекомендации, однако это всё же не самый лучший способ получить хорошую работу с высокой зарплатой.Сермяга в том, что большое количество вакансий, особенно хороших, нигде не публикуются.

**До 80% вакансий нельзя найти в общем доступе.**

Как же попасть на такие работы?

**Вы должны мыслить нестандартно.**

Вам надо перестать думать, что единственный способ получить работу -- это просматривать вакансии и подавать заявки на них.

Да, как я уже говорил, этот способ может дать вам работу, но, возможно, есть ещё тысяча других способов получить работу.

**Не бойтесь быть креативным.**

Очень многие считают, что стандартный подход и "лучшие практики" -- единственные способы достижения целей, но это не так.

**Нет никаких правил. Есть только стратегические принципы.**

Вы сами решаете, как лучше всего справиться с любой поставленной задачей, включая и поиск работы.

Далее я дам вам несколько идей на тему, как "мыслить нестандартно" при поиске работы, и это далеко не исчерпывающий список.

Основная идея, лежащая в основе сильного мышления, заключается в том, что вы делаете вещи, которые нешаблонны и не соответствуют тому, что вы слышали от других.

Так что, если вы храбры и готовы сделать то, что нужно, читайте дальше.

### Организуйте сеть контактов

Я уже упоминал об этом, и наверняка упомяну ещё много раз.

**Стройте сеть контактов. Сегодня это называется нетворкинг.**

Один из наиболее эффективных способов получить доступ к неизвестным вакансиям -- это познакомиться с кем-то, кто знает кого-то, кто ищет сотрудников. Тут важно обладать такой хорошей репутацией в вашей сети, что как только кто-то узнает, что вы ищете работу, он тут же бросится к вам, чтобы попытаться затянуть вас в свою команду.

**Единственный способ сделать это -- вложить время и ресурсы в создание такой сильной сети.**

Есть два известных мне на практике основных способа, как построить сильную сеть.

-- Знакомиться со многими людьми.
-- Давать им много пользы.

Но подавляющее большинство людей пытаются строить сеть контактов совершенно неправильным образом.

Они ждут, когда им понадобится работа или что-то ещё, а потом начинают "встречаться с людьми".

И как только они с кем-то встречаются, они начинают рассказывать про себя и про то, как они ищут работу.

**Никого не волнует, чего ты хочешь.**

Я не устану это повторять снова и снова.

**Никого не волнует, чего ты хочешь.**

Людей волнует только то, что они хотят сами.

Когда вы пытаетесь налаживать контакты, рассказывая людям о том, чего вы хотите, вы делаете всё наоборот, формируя из своих собеседников людей, похожих на вас; вы учите их избегать вас.

Вместо этого вам нужно делать совершенно другое: **встречаться с большим количеством людей задолго до того, как вам что-то понадобится от них, и во время встречи выяснять, каким наилучшим образом вы можете принести им пользу. И, конечно, принести им эту пользу.**

Что вы можете для них сделать?

Как вы можете помочь им в чём-то, внести свой вклад в важные для них вещи?

Если вы будете это регулярно делать, вы построите мощную сеть контактов, и вам больше никогда не придется "искать" работу.

Но на это потребуется время.

И с чего начнем?

Так как мы говорим о разработке софта, я бы старался посещать как можно больше собраний и мероприятий по программированию.

Практически в любом географическом регионе действуют группы разработчиков, собирающиеся еженедельно или ежемесячно, и вы можете их посещать.

Возможно, такие группы функционируют виртуально, это тоже хорошо.

Вы познакомитесь с программистами, рекрутерами и ИТ-менеджерами и сформируете множество полезных связей на таких встречах.

**И вы сможете быстро завоевать хороший авторитет, если будете регулярно делать презентации по теме группы, которые принесут пользу всем.**

Помните, что это медленный процесс, направленный в первую очередь на то, чтобы принести пользу другим.

Вы строите сеть контактов, инвестируя в неё.

**Вы должны много сеять, прежде чем сможете пожинать плоды.**

Но если вы будете терпеливы и сможете посещать множество программистских мероприятий, включая виртуальные, вы в конечном итоге создадите мощную сеть.

### Нацелиться на конкретные компании

Другая важная стратегия, которую вы можете использовать для поиска работы -- это  **целенаправленная активность с компаниями, в которых вы хотите работать** . И эта активность совершенно не подразумевает классическую подачу заявления на размещённые этими компаниями вакансии.

Разница в том, что вы проводите исследования рынка труда и находите компанию, в которой хотели бы работать, или, возможно, несколько компаний, и вкладываете все свои ресурсы и энергию в поиск работы именно в этой компании.

Когда я искал работу программистом, я пару раз успешно применял эту стратегию. В одном случае я даже очень хотел работать с конкретным руководителем, так мне нравился его личный блог о его компании и выполняемых ей проектах.

Я узнал разные детали о компании.

Я узнал, кто работал в компании.

Я следил за блогами программистов, которые в ней работали.

Я начал писать комментарии в их блогах и выстраивать отношения с этими разработчиками и менеджерами.

В следующий раз, когда в этом коллективе собрались нанять разработчика, угадайте, кого эти ребята порекомендовали?

И угадайте, кто получил эту работу?

Есть много способов применения этой схемы. Это очень общая стратегия.

Я дам вам несколько конкретных советов ниже.

Основная идея заключается в том, что  **вы выбираете компанию, а не работу, и находите хорошие способы попасть в эту компанию** .

Вы можете заниматься поиском подходящих людей, которые там работают, и предлагать что-то полезное для их работы и их проектов.

Тут даже просто можно быть настойчивым и попытаться взять крепость измором; кадровики и начальники рано или поздно услышат ваше имя и оценят ваше упорство.

Я знаю один из примеров, когда человек очень хотел попасть в конкретную организацию. **В течение двух лет он подавал заявления практически на каждую вакансию, которая в ней открывалась.**

Он подружился с сотрудниками, уже там работающими.

Он настойчиво следил за этой компанией, пока они не уступили и в конце концов не наняли его.

Он всё ещё там работает.

В Японии, кстати, такая демонстративная приверженность одной компании высоко ценится.

### Сделайте что-нибудь полезное

Один из отличных способов целенаправленно схантиться в конкретную компанию --  **создать что-то полезное для них и задействовать это так, чтобы привлечь их внимание** .

Я знаю нескольких разработчиков, которые были наняты именно таким способом. В одних случаях они создали опенсорсный инструмент, который использовал наработки этой компании; в других они разработали дополнительный софт, который, как они знали, может быть успешно использован в компании.

Я слышал о дизайнерах, которых нанимают, потому что они переделали сайт компании и бесплатно прислали их руководителю новый дизайн.

Представьте себе, что вы берёте популярный софт, добавляете ему новую фичу или рефакторите его так, чтобы сделать ещё лучше, а затем демонстрируете то, что вы сделали, компании, которая его разрабатывает.

Вам достаточно добавить немного дополнительной реальной ценности в продукт, и вы не просто выпендриваетесь, а делаете реально полезную вещь для них бесплатно. Неужели вы думаете, что они не захотят вас нанять?

Многие из нас находят какие-то недостатки на популярных сайтах; некоторые даже иногда пишут веб-мастеру свои рекомендации; но практически никто не делает готовый макет с учётом всех улучшений.

И сегодня возможности в этом плане очень хорошие, потому что **всё больше компаний используют опенсорсные, открытые решения, и выкладывают свои корпоративные наработки и доработки на гитхаб.** Таким образом вы получаете доступ не только к корпоративным проектам, что позволяет вам понять архитектуру и стиль разработки и выполнять свои улучшения в соответствии с ними (что уже само по себе будет особо цениться), но и получаете прямой доступ к непосредственным контактам с ведущими разработчиками. Причём вы можете с ходу включиться в их проект: начните только конечно с небольшого пулл-реквеста, например, уточните документацию, или немного расширьте возможности какого-нибудь модуля. Но не пытайтесь править чужой стиль кодирования, даже если вы уверены, что он плохой, или выискивать мелкие блохи -- таким способом вы скорее всего сразу вызовете к себе негативное отношение. Изучите, чем разработчики занимаются, на решение какой проблемы нацелены их свежие комиты, и немного облегчите эту их работу, сэкономьте им немного времени.

Ещё одна хорошая идея --  **разработать для некоторого сервиса мобильную версию клиента** . Довольно многие компании выпускают сначала мобильную версию только для айфона, или вообще долгое время сопровождают одну веб-версию, и если API к их сервису открыт, создание оригинального мобильного клиента может быть прямым путём к устройству на работу.

### Начинайте с самого верха

Это небольшой финт, хорошо знакомый специалистам по продажам:  **начните с самого верха** .

Абсолютное большинство разработчиков при поиске работы обращаются в компании с предложением своих услуг, начиная с самого дна.

Они связываются с отделом кадров, с менеджером среднего звена, или даже с отдельным программистом, которые довольно слабо влияют на принятие решения о найме конкретного человека. Они отправляют своё резюме, возможно, молодой девушке, которая не особо разбирается в ИТ, и фильтрует входящий поток предложений по механической схеме ключевых слов. Возможно, у неё просто будет плохое настроение, и она отправит ваше резюме в корзину, даже не читая его. Потому что она не несёт никакой ответственности за качество своей деятельности и её совершенно не волнуют проблемы отдела разработчиков.

Поэтому вместо того, чтобы начинать снизу, попробуйте начать сверху.

**Попытайтесь найти способ связаться с генеральным директором компании, с техническим директором или главным инженером. В крайнем случае -- с тимлидом.**

Один из способов сделать это -- позвонить по открытому телефонному номеру компании и просто попросить связать вас с этим человеком.

Не говорите, что вы ищете работу. Вместо этого скажите, что у вас есть сильная идея, которую вы хотите ему или ей предложить, или скажите, что у вас есть бизнес-предложение.

Если вам удастся поговорить с одним из этих "топ-менеджеров", будьте уверены в себе и хорошо подготовьтесь. Не просто просите их подобрать вам работу. Придумайте что-нибудь полезное и ценное, что вы можете дать им и их компании. Играйте по крупному -- ведь это главные лица компании.

Узнайте у них, могли бы они связать вас с подчинёнными им менеджерами, с которыми вы могли бы обсудить, что вы можете сделать ценного для их компании.

Это звучит нелепо? Просто сойти с ума?

Вы уже думаете, что это никогда не сработает, верно?

Ну, в этом и заключается весь смысл нестандартного мышления. Ведь 99% людей считают, что они должны начинать снизу, или заходить через главную дверь, открытую всем кандидатам.

Нет причин, по которым вы не можете получить аудиенцию у генерального директора или ИТ-директора, и попросить их направить вас к кадровику, и чтобы космический директор при этом сказал бы: "Мне нужен этот парень! У нас есть место, куда мы можем его пристроить?".

Например, успешные продавцы корпоративных систем постоянно используют эту технику. Невозможно продать систему автоматизации всего предприятия, если начинать с рядовых сотрудников, которым на это наплевать. Нет причин, почему вы не можете делать то же самое, что и успешные продавцы дорогостоящих систем.

Некоторые ИТ-руководители конечно тоже могут иметь опыт общения с такими энтузиастами, поэтому вполне возможно они просто сразу отправят вас в отдел кадров на собеседование, никому ничего дополнительно не говоря. К этому надо быть готовым, но это означает лишь то, что вы не смогли их заинтересовать чем-то достаточно полезным.

### Применяйте входящий маркетинг

Это именно та ключевая стратегия, которую я рекомендую всем. Этой стратегии будет посвящён отдельный курс.

Основная её идея заключается в том, что **вам надо сделать так, чтобы не вы бегали за возможностями, а возможности бегали за вами.**

**Чтобы не вы искали работу, а чтобы работа искала вас.**

Стандартное определение входящего маркетинга таково: "Inbound Marketing -- это метод лидогенерации (привлечения потенциальных клиентов на определенный ресурс в интернете), путем создания интересного, увлекательного и полезного для целевой аудитории контента и распространения его по разным каналам".

Помните конвейер обработки откликов на ваши вакансии? Лид -- это по сути самый первый отклик на ваше обращение. Вы отправили 100 резюме (или, по другому говоря, показали свой рекламный баннер 100 раз), стандартная конверсия 3% -- получили 3 лида (три ответных обращения). Но тут инициатива исходит от вас: вам надо первому показывать свою рекламу большому количеству потенциальных "клиентов", которые купят вашу услугу, ваш товар -- ваше время. А идеальный случай -- когда, например, через сарафанное радио ваши покупатели (ваши работодатели) находят вас сами, и сами предлагают вам хорошие деньги, так как авторитетные для них люди им рассказывали, что вы хороший специалист.

Собственно, даже причина, по которой вы изучаете данный курс, связана с тем успехом, которого я добился в этой технике за всю свою карьеру.

У меня появилось бесчисленное множество возможностей. Я регулярно получаю самые разные предложения о работе -- меня и сейчас зовут и программистом, и преподавателем, и автором курсов. Я радикально изменил ход своей жизни с помощью входящего маркетинга.

Итак, что же такое входящий маркетинг?

Это просто. Это создание контента или какой-то другой полезности, которая стимулирует людей приходить к вам, вместо того, чтобы идти к другим.

Как разработчик, вы можете создавать блоги, разрабатывать видеокурсы, писать книги, статьи, записывать подкасты, выступать на конференциях, и делать многое другое, чтобы завоевать репутацию, сделать своё имя узнаваемым, и знакомиться с людьми, которые откроют вам новые возможности.

Некоторые люди называют такой подход -- "прославиться", но для того, чтобы он сработал, совсем необязательно быть знаменитым.

Всё, что вам нужно -- это быть известным в одной конкретной теме, связанной с разработкой программного обеспечения.

Ключевой момент тут -- это выбор узкоспециализированной области и превращение вас в эксперта в этой области.

**Чем специализированнее тема, тем легче будет вам стать в ней первым номером -- а именно это должно быть вашей целью.**

Как конкретно это сделать, как развивать блог эксперта, рассказывается на моём бесплатном курсе.

И когда вы создадите такой специализированный ресурс и наполните его хорошим контентом, к вам сами собой придут рабочие места.

### Интервью с интервьюером

Это ещё один нестандартный подход, когда вы попадаете в организацию через чёрный ход, обходя нижестоящий персонал.

Один из отличных способов получить шанс трудоустройства, даже если на данный момент вакансий нету -- это  **пройти собеседование с интервьюером** .

Эта техника подразумевает, что вы организовываете для себя беседу с принимающим решения лицом в компании, в которую вы хотите устроиться на работу -- например, с директором по развитию, с ИТ-директором, главным инженером, или с каким-то другим человеком, который имеет полномочия нанимать людей, или как минимум рекомендовать специалиста кадровикам.

Вы например говорите этому человеку, что вы собираете информацию для статьи, которую вы пишете, или готовите интервью для подкаста или ютуб-блога, который вы создаёте.

Можно даже сказать, что вы лишь недавно начали работать в этой сфере, и вы хотели бы расспросить опытного специалиста о перспективах профессии.

Ключевая идея состоит в том, чтобы найти способ пробраться в офис и поговорить с достаточно высокопоставленным человеком.

Не все, но достаточно многие из таких людей с удовольствием воспользуются возможностью пообщаться со СМИ или чем-то помочь начинающему разработчику. В ряде случаев вам могут предложить виртуальное общение -- соглашайтесь на видеопереговоры, в крайнем случае на голосовой контакт, но избегайте чатов, которые в таких ситуациях работают плохо.

Неважно, опубликуете вы интервью или нет, это не так важно, хотя я не вижу причин, почему бы этого не сделать, раз какой-то специалист предоставляет вам бесплатный и полезный контент, который вы можете опубликовать.

Я не один десяток лет работал ИТ-журналистом, общался с множеством руководителей и топ-менеджеров самых известных российских и зарубежных компаний, и иногда наши разговоры переходили в деловые отношения (хотя я к этому совершенно не стремился) и даже в дружбу.

То есть на данный момент вы просто сажаете семена.

Теперь у вас есть кто-то знакомый в компании, на которую вы хотели бы работать, который вас знает, и возможно, вы ему нравитесь, потому что люди, как правило, симпатизируют другим людям, которые интересуются их любимой темой: ими самими.

Через несколько недель или месяцев, или когда в этой компании появятся вакансии, вы можете продолжить им себя.

Вы также можете продолжать отслеживать развитие событий в этой компании, если опубликуете интервью в своем блоге, подкасте, видеоканале.

На самом деле, если вы собираетесь применять эту технику, почему бы вам не опросить руководителей всех высокотехнологичных компаний в вашем регионе?

Вы можете выложить все интервью, сделать их общий обзор, и в перспективе извлечь выгоду из входящего маркетинга.

### Будьте настойчивым

Наконец, я снова дам вам всё тот же важный совет, о котором уже не раз говорил:  **будьте настойчивы** .

Очень многие люди сдаются слишком быстро, потому что не понимают силу настойчивости и не верят в неё -- а фактически, в самих себя.

Да, многие мосты будут сожжены, если быть излишне настойчивым и надоедливым.

Однако чтобы достичь цели устройства на хорошую работу, придётся зайти скорее всего гораздо дальше, нежели вы думали изначально, и даже тогда вы потеряете не так уж и много.

Не поймите меня неправильно. Я не говорю, что надо быть слишком настойчивым и что вам придётся вести себя нагло, чтобы получить работу.

То, что вы должны делать -- это постоянно следить за процессом поиска, гибко меняя свою тактику, и  **продвигаться вперед изо всех своих сил, какие только у вас есть, если вы действительно хотите получить лучшие возможности в своей жизни** .

Двери далеко не всегда будут для вас открыты. Иногда приходится брать ломик и взламывать их.

Не сдавайтесь, пока не попробуете все эти приемы -- и не по одному разу, а много-много раз.

### Задания

0. **Нетворкинг. **Составьте перечень групп разработчиков, доступных вам физически, или в социальных сетях, и регулярно делайте там выступления и полезные презентации и тематические посты.
   Делайте еженедельный отчёт, на каких мероприятиях вам удалось выступить, в каких группах сделать заметки или статьи, и какова была обратная связь.1. Выберите  **три компании, в которых вы хотели бы работать много лет** , и приступите к их долгосрочной обработке.

Соберите информацию о компании: местоположение, чем занимается, какие проекты реализует, численность персонала, и главное, максимальное количество сведений о том отделе или команде, в котором/с которой вы хотели бы трудиться. Сколько там человек, кто на каких должностях работает, какими задачами занимаются, имеются ли вакансии, корпоративный блог и личные блоги сотрудников в соцсетях.
Выясните, имеется ли профиль самой компании на гитхабе, а также, кто из разработчиков выкладывает код на свой гитхаб. Заводите контакты, пишите комментарии, следите за вакансиями. Еженедельно составляйте сводку по проведённой вами активности, и какая получалась обратная связь.

2. Отберите **семь гитхабовских проектов** (включая, возможно, проекты и профили, выявленные в первом задании), которые были бы вам интересны в профессиональном плане. Начните с ними разбираться -- что вы могли бы в них улучшить, или добавить качественно новую функциональность, или ещё что-то другое. Начинайте регулярно делать пулл-реквесты в эти проекты, по возможности включайтесь в обсуждения.
   Не ожидайте быстрого результата, в первое время относитесь к этим проектам как к прокачке своих умений. Очень хорошо, если в рамках этих проектов другие люди вам будут подсказывать что-то или объяснять.
3. Отберите  **пять физически доступных вам компаний** , в которые, как вы считаете, попасть очень сложно, и постарайтесь договориться о разговоре с топ-менеджером. Применяйте рекомендации из занятия по проведению подобных бесед.
   Ставьте себе такую задачу -- пробраться на разговор и получить отказ. Пишите небольшой отчёт по каждой такой беседе. Повторяйте эту практику каждый месяц с другими компаниями.

Подумайте также о схеме интервью с интервьюером, регулярно придумывайте какие-нибудь оригинальные способы, как попасть на работу, изучайте материалы, статьи, рекомендации по этой теме.

4. **Входящий маркетинг. **Если у вас достаточно сил и времени, рекомендую начать развивать личный бренд и блог эксперта. Этому посвящён мой бесплатный курс. Только имейте в виду, что пока 100% начинавших заниматься на нём в итоге сливались, потому что тут требуется довольно много работы, а результат хоть и потенциально мощный, но слишком отдалённый.
