## Как стать лидером

В книге "Extreme Ownership: How U.S. Navy SEALS Lead and Win" (12 уроков морских котиков Джоко Виллинга и Лейфа Бабина) один из авторов утверждает:  **"нет плохих команд, есть только плохие лидеры"** . В качестве примера он приводит изнурительное тренировочное упражнение SEALS, где команды соревнуются друг с другом в очень жёстких условиях, чтобы победить в гонке. В нем участвуют команды из шести человек, которые сперва тащат тяжелые лодки на головах по холмам, а затем гонят по воде.

Один из экипажей постоянно отставал и финишировал последним. Другая команда регулярно доминировала почти в каждой гонке. Командир решил поменять лидеров экипажей, и посмотреть, что получится.

Когда он это сделал, лодка, которая всегда приходила последний, пришла первой, а бывший экипаж-победитель пришёл вторым.

В этом и заключается сила и ответственность реального лидера.

**Лидер -- это тот, кто берёт на себя абсолютную ответственность, и он не просто в состоянии сделать свою команду успешной. Он создаёт такое влияние на свою команду, что даже если его потом заменят, команда всё равно останется в победителях.**

Это занятие посвящено тому, как стать таким лидером.

Лидер вдохновляет, мотивирует и развивает свою команду так, что успех становится гарантированным.

Лидер не тот, кого таким назначили формально, но тот, кто не нуждается в формальном делегировании полномочий, он глубоко уважается коллективом, все его команды принимаются с доверием, он содействует развитию сотрудничества и вдохновляет на как можно лучшую работу.

Я понимаю, что это звучит очень шаблонно, но на практике лидеры, подходящие под такое достаточно известное определение, встречаются весьма редко.

Попробуем разобраться, почему.

### Что такое лидерство?

Давайте обсудим, а что такое это лидерство.

Лидерство -- это не звание и не должность.

**Лидерство -- это когда вы что-то делаете и подаёте пример.**

Вы сами можете быть уверены, что вы лидер.

Вам может быть дано официальное звание.

Вы можете быть назначены во главе команды.

Но никто, никто не сможет сделать вас реальным лидером.

Вы должны сделать это сами.

**Лидерство должно стать вашим естеством.**

Лидерство -- это о том, как мотивировать людей на то, чтобы они следовали за вами в ваше видение будущего, шли в одном направлении с вами, шли по пути, который вы наметили.

Но это совсем не та мотивация, которую мы знаем по пляскам на сцене мотивационных гуру.

**Лидерство означает, что вы сами в первую очередь должны идти по вашему пути.**

Лидерство заключается в том, чтобы быть впереди, а не подталкивать сзади.

Ни должность, ни официальное назначение, ни мандат с высокой трибуны не сделают вас лидером.

Вы можете временно контролировать чьи-то действия силой или авторитетом, но лидерство наоборот стремится завоевать сердца и умы, и, в свою очередь, вдохновляет на продвижение через сотрудничество, а не через страх.

### Как успешно вести за собой

**Есть только один способ эффективно вести за собой других -- на собственном примере.**

Лучшие лидеры сами делают то, что они просят от своей команды, причём делают это очень здорово.

Они готовы жертвовать собой и идти дополнительные километры джунглей и пустыни, чтобы проложить путь для тех, кого они зовут за собой.

Даже без официального назначения вы можете вести людей за собой, если вы готовы подавать им пример для подражания.

Если вы хотите, чтобы ваша команда занималась Test Driven Development и писала прежде всего тесты, а код потом -- не просто скажите им сделать это, а сначала начните делать это сами.

Если вы хотите, чтобы ваша команда делала больше комментариев в коде, и всегда добавляла ясные и чёткие названия комитов, вам надо самому делать это в первую очередь, причём делать это очень хорошо.

Хотите, чтобы все члены вашей команды относились друг к другу с уважением, избегали споров, и активно сотрудничали?

Вы уже поняли, что вам самому надо делать.

И довольно часто **"подавать пример" -- значит, выполнять работу, которая ниже твоего статуса.**

Слишком многие "лидеры" хотят восседать в башнях из слоновой кости и командовать своими войсками оттуда сверху.

**Чтобы стать настоящим лидером, который подаёт пример, вы должны быть готовы выйти на линию фронта и действовать на поле боя.**

Возьмите на себя некоторые из сложных и скучных задач, которые никто больше не хочет делать в вашей команде.

Покажите им супер-уровень, покажите им сверх-качество, которое вы можете привнести даже в самые монотонные задачи.

### Лидер -- лидер во всём

Хороший лидер -- это то, с которого берут пример сразу в нескольких областях, а не только по основной работе.

Я имею в виду, что это здорово, что вы отличный программист, и что вы можете написать самый чистый код, который кто-либо когда-либо видел -- но это только одна область, в которой вы должны быть лидером.

Вы хотите хорошую корпоративную культуру?

Чтобы у всех была мотивация?

Чтобы все развивали хорошие коммуникативные навыки и софт-скиллы?

**Вы должны возглавить каждую область, в которой, как вы хотите, ваша команда должна преуспевать.**

Если вы хотите понять поведение и привычки команды, посмотрите на их лидера.

Команды, как правило, воспроизводят в себе многие черты своего лидера, особенно когда проводят с ним вместе много времени.

Так что, если вы постоянно опаздываете на работу, долго обедаете и проводите много времени в соцсетях вместо того, чтобы работать, члены вашей команды будут делать то же самое.

Если вы любите грубые шутки, часто вступаете в споры, ворчите и жалуетесь на свои взлёты и падения, не относитесь к людям достаточно уважительно и профессионально, вы получите такое же поведение от вашей команды.

Как лидер, вы должны...

### держать себя в руках на более высоком уровне ответственности и прозрачности.

Это означает, что чего бы вы не ожидали от своей команды, вы должны ожидать этого прежде всего от самого себя, и даже больше.

Вы хотите вдохновлять и вести за собой людей, чтобы они сделали всё возможное в своей жизни.

Вы хотите учить людей тому, как достичь своего истинного потенциала и никогда не сдаваться, как бы трудно ни было.

Так что же вам делать?

**Вы устанавливаете стандарты для себя гораздо выше, чем предполагается "по умолчанию", и они должны уходить далеко за пределы тех целей, на которые вы пытаетесь вдохновить других людей.**

Вы держите себя на исключительно высоком уровне ответственности.

**Что касается работы, то вы работаете целенаправленно и усердно и никогда, никогда не сдаётесь.**

Вы стараетесь за неделю выполнить больше работы, чем большинство людей считает вообще возможным для человека.

Когда вы просите сотрудника сделать что-то, вы сами ранее делали не только это, но и в 10 раз более сложную версию.

Если вы попросите другого пробежать километр, вы сами пробежите сначала 10 километров.

Если ты хотите вести за собой людей, не просто показывайте им пример. Максимально вдохновляйте их, показывая, что можно сделать, пройдя лишний километр (или 10 километров).

Подумайте о самых лучших лидерах, которых вы когда-либо знали.

Подумайте о людях, которые вдохновили вас больше всего.

Они просто делали минимум? Или вы чувствовали, что они сами делали гораздо больше, чем они просили вас сделать?

Когда все запасы питания съедены, хороший лидер отдаёт свой рацион команде не потому, что он самоотверженный, а потому, что он хочет, чтобы они увидели, что даже без еды можно продолжать воевать и выиграть битву.

Хороший лидер вдохновляет людей, потому что они думают про себя: "если он может это сделать, то, конечно, я тоже могу это сделать".

### Вы отвечаете за всю команду

В занятии "Работа в команде" я говорил о принципе, что нужно постараться взять на себя как можно больше ответственности за команду. Для лидера этот принцип уже не просто пожелание.

Как лидер, вы и только вы отвечаете за работу команды.

**Когда вы лидер, вам некого винить, кроме самого себя.**

Чтобы эффективно руководить, вы должны взять на себя полную ответственность за свою команду и за всё, что ваша команда делает.

Вы не можете переложить ответственность или играть в игры "кто виноват".

Вина всегда только ваша.

Если ваша команда терпит неудачу, это ваша вина и только ваша вина.

Вы будете вдохновлять команду гораздо эффективнее, когда они будут знать, что у них есть полная свобода делать то, что вы просите их сделать, потому что только вы будете в ответе за конечный результат.

Это не значит, что члены вашей команды никогда не облажаются.

Это не означает, что члены вашей команды не могут наплевать на планы, или даже полностью их сорвать, но это означает, что, когда это происходит, это все ещё ваша вина и ваша ответственность.

Это ваша вина, потому что вы могли бы лучше обучить этого члена команды.

Это ваша вина, потому что вам надо было убедиться, что каждый участник команды хорошо понял план и принял его.

Это ваша вина, потому что если бы вы сделали все нужные вещи и поняли, что негодный член команды всё ещё раскачивает лодку, вы могли бы выкинуть его за борт официально, и убрать из команды навсегда.

Помните, что ваша самая важная работа в качестве лидера команды состоит в том, чтобы сделать как можно больше людей вокруг вас как можно более успешными.

**Вы должны взять на себя ответственность не только за свои собственные ошибки, но и за ошибки, допущенные всеми остальными в вашей команде.**

Хороший лидер несёт личную ответственность, когда всё идет не так, но отдает все заслуги команде, когда успех достигнут.

### Доверяйте своей команде и делегируйте

Даже лучшие лидеры, признавая, что только они в конечном счете несут ответственность за всю команду, иногда начинают делать всё самостоятельно.

Они думают, что если они несут ответственность за всё, то они должны убедиться, что всё это сделано правильно, и единственный способ сделать это -- по возможности всё сделать самостоятельно.

Такое отношение формирует команду, которая полностью зависит от лидера и не может функционировать самостоятельно.

"Как нам это сделать?"

"Не знаю, нам нужно спросить Петю".

"Ну, Петя ушёл на обед".

"Ладно, думаю, мы ничего не сможем сделать, пока он не вернется".

Нет. Неправильно!

Вы не хотите, чтобы в вашей команде развёртывались такие сценарии, поэтому вам надо доверять команде, чтобы делегировать участникам задачи и передавать ответственность за их правильную реализацию -- хотя вы всё равно будете в конечном счете ответственны за всё.

Но как вы можете доверять им, и быть уверенным, что они сделают всё правильно?

Вы никогда не можете быть уверены в этом на 100%, но есть несколько вещей, которые вы можете сделать, чтобы уменьшить вероятность неудач.

Первое -- надо, чтобы **ваша миссия и ваши намерения были как можно более ясными, простыми и понятными всем.**

Когда члены вашей команды понимают, чего вы, в конечном счете, пытаетесь достичь, и, что важно, имеется общее видение, общее понимание -- они могут самостоятельно принимать решения по поводу того, как им достичь своих целей.

Идея состоит в том, чтобы подробно рассказать всем членам команды, в чем заключается общая цель и цели каждого, не указывая, как их конкретно достигать, и не заставляя их выполнять в процессе работ каждое ваше маленькое распоряжение.

**Вы также можете сформулировать четкую процедуру, рабочий процесс** , которого надо придерживаться при выполнении определенных типов задач.

После того, как я вводил на работе чёткие инструкции, регламентировал рабочий процесс, оказалось, что многие ребята способны хорошо выполнять работу, которую, как я думал, мог выполнять только я.

Документировать надо процесс, которому вы сами следуете при выполнении задач; лучшие практики, которые применяются в процессе разработки; и причины, по которым те или иные решения были приняты.

Такой вики-документ мог взять и применить любой разработчик.

**Не забывайте об обучении.**

В первый раз, когда вы просите кого-то выполнить новое задание, даже если процесс разработки документирован, скорее всего, возникнут проблемы. Ничего страшного.

Выполните code review, расскажите, какие ошибки нужно исправить и почему, а затем попросите их исправить.

Это лучший способ провести тренировку.

Когда ваша команда хорошо понимает и принимает цели коллектива, использует документированный процесс разработки и хорошо обучена, уже не так трудно будет доверить им такие задачи, которые даже, как вы думаете, вы могли бы сделать только сами.

**Чтобы стать успешным лидером, вам надо научиться делегировать** . Этот факт становится всё более важным по мере того, как вы растёте в должности и контролируете всё больше и больше команд.

Вам придётся готовить и обучать лидеров, которые в свою очередь будут вести за собой свои команды, и вам надо будет обеспечить хороший уровень доверия к ним.

Только один предостерегающий момент.

**Учитывайте разницу между делегированием и перебрасыванием.**

Делегирование задачи или ответственности означает передачу её кому-то другому, но всё равно, в конечном счете, только вы ответственны за неё.

Перебрасывание буквально и означает перебросить задачу через стену и заявить: "уверен, ты с этим справишься".

Убедитесь, что когда вы делегируете задачи, вы всё равно берете на себя ответственность за них, проверяете ход работ и результаты. Не просто оптимистично предполагайте, что это будет сделано, и сделано правильно, а после фейла думаете "это не моя вина, я поручил это Пете".

Лидерство так не работает.

### Вперед!

Как видите, лидерство -- это не так уж и просто.

Чтобы стать настоящим лидером, вам придется пойти на ряд жертв. Окружающие будут ожидать от вас многого.

Но есть определенная награда и удовлетворение, когда понимаешь, что вдохновил людей на то, чтобы стать сильнее.

**Быть лидером -- это миссия, и она далеко не для всех, но если вы возьмёте на себя это бремя, то одновременно примете и почести, и уважение.**

Надеюсь, это занятие немного подготовило вас к тому, чтобы стать лидером.

### Задание.

Если вы намерены стать лидером, тимлидом, ИТ-менеджером.Расскажите, в каком конкретно коллективе вы хотите стать лидером.
Есть ли другие кандидаты на лидерство?
Приведите семь ключевых характеристик вашей (будущей) команды, которые, как вы считаете, важны для успеха проекта.
Насколько вы компетентны в каждой из них? Вы можете подавать пример везде?
Если нет, составьте план развития своих соответствующих скиллов.

Что в вашем понимании значит "взять ответственность за коллектив"? Как ваш уровень ответственности можно измерить объективно?

Какую миссию вы можете предложить команде, чтобы она была понятна всем и всех объединяла?

Какой процент вашей текучки вы можете делегировать? Какие задачи, как вы считаете, можете сделать только вы?

Что вы намерены делать для того, чтобы регламентировать рабочие процессы, подготовить простые и эффективные инструкции, упрощающие работу и взаимодействие?

Как часто и чему вы собираетесь обучать команду?

На какие жертвы вы готовы пойти ради лидерства?
