## Как развивать технические навыки

Теперь, когда вы получили приличный длинный список технических навыков для развития, вы можете спросить, а как вам развивать все эти навыки, и сколько времени это потребует?

Что касается продолжительности времени изучения, не волнуйтесь -- вы будете развивать свои технические навыки всю жизнь, пока вы работаете программистом. Думайте об этом как о путешествии, а не как о цели.

Вы всегда сможете стать в чём-то лучше -- если захотите.

Многие разработчики тратят много времени (тысячи часов) на развитие своих технических навыков в неправильном направлении. Ошибка думать, что лучший способ получить технические навыки -- это взять большой справочник, учебник, и прочитать его от корки до корки. Можно прочитать много книг по 800 страниц, но в результате в голове мало что остаётся. Я не хочу, чтобы вы делали подобные ошибки, которые часто делал я сам, и хочу показать вам лучший способ.

**Обучение тому, как учиться быстро**

Прежде чем мы углубимся в изучение конкретных технических навыков, стоит немного обсудить саму схему быстрого изучения чего-либо в целом.

В следующих занятиях мы более подробно изучим тему самообучения, но пока давайте познакомимся с одной из методологий быстрого изучения различных технических скиллов. Например, многие достаточно опытные программисты уже интуитивно понимают, как им быстро овладеть новым языком программирования, или новой технологией. Подобный **мета-навык** (умение быстро обучаться) в значительной степени необходимость. В современном мире очень желательно учиться быстро, причём тем дальше, тем всё быстрее и быстрее.

**Базовый процесс быстрого самообучения**

Основная идея довольно простая. Сначала вам надо получить хорошее представление о том, что вы изучаете, и каков объём всего этого.

Вам нужно набрать достаточно информации об изучаемом предмете, чтобы сперва сформировать общую картину, и затем сократить её до достаточно небольшого объема, чтобы вы могли реально взяться за тему и освоить её за реалистичное время.

Тут вам нужна цель. Вам необходимо определить, что именно вы пытаетесь выучить и зачем, и, что наиболее важно, какие метрики вы будете использовать, чтобы понять, что вы это действительно изучили.

Много людей стремятся чему-то научиться, но не могут объективно определить, добились они успеха или нет.

Итак, первый шаг:  **соберите ресурсы для обучения** . Я рекомендую не просто брать одну книгу и читать от корки до корки, а вместо этого собрать несколько ресурсов -- книги, сайты, блоги, подкасты, журналы, видеокурсы и учебные пособия, мнения экспертов и т. д.

Затем, второй шаг:  **вы используете некоторые из этих ресурсов для создания фактического плана самообучения** . Это можно сделать как раз с помощью тех ресурсов, которые вы собрали. Вам надо создать систематический, последовательный набор шагов, чтобы появилось чёткое представление, что вы хотите изучить.

Например, вы можете использовать оглавление одной из выбранных вами книг, чтобы выяснить, в каком порядке надо учиться, что тут будет важным. То есть вам надо выяснить, в каком порядке изучать то, что вам нужно знать по выбранной теме.

**Затем вы погружаетесь в материалы** -- третий шаг. По вашему учебному плану, по каждому модулю, последовательно, изучаете достаточно, чтобы начать что-то делать на практике. Поиграйте с этим немного, поэкспериментируйте, а затем найдите ответы на любые вопросы, которые у вас возникли во время такой игровой практики.

**Ключ здесь в том, чтобы не учить сразу слишком много** . Вместо этого используйте естественное любопытство, мотивируйте свое обучение, сперва играя с технологиями самостоятельно. Затем вернитесь к материалам и уже вдумчиво прочитайте текст или используйте любой другой контент, применяя к этому процессу свой опыт, чтобы выявить то, что действительно важно.

Определённая проблема, когда нам нужно изучать большие объёмы информации, связана с тем, что мы не знаем, что на самом деле важно. Поэтому, сперва экспериментируя, задавая свои собственные вопросы, вы в игровом стиле решаете эту проблему, и то, что вы изучаете, действительно хорошо запоминается.

Четвёртый шаг:  **вы учите тому, что узнали, кого-то другого** . Не имеет значения формат обучения, и не имеет значения, кого вы учите. Вы можете учить своего котика или попугайчиков, если хотите. Это не важно.

Важно то, что  **вы в процессе обучения других некоторым образом реорганизуете мысли в своей голове так, чтобы внятно сообщать их внешнему миру** .

Это точка, где обучение переходит от знания к пониманию.

И это всё.

Теперь у вас есть базовая модель, которую вы можете применить практически ко всему, что хотите быстро выучить.

Теперь давайте обсудим более конкретно изучение и освоение технических навыков.

**Учиться на практике**

Вы все учимся лучше всего на практике, но когда дело доходит до технических навыков, практика играет первостепенное значение. Просто невозможно освоить большинство технических навыков, просто читая книгу или просматривая видеоурок.

Вы можете получить представление о том, что можно сделать с помощью конкретной технологии, языка программирования или фреймворка, но пока вы не попробуете это сами, пока не решите с их помощью конкретные проблемы, у вас будет только поверхностное понимание.

Все технические скиллы из прошлого занятия требуют гораздо большего, чтобы достичь реального уровня компетентности, нежели просто книжные знания. Это очевидно для языков программирования, но например сможете ли вы освоить систему управление версиями исходного кода, например git, просто прочитав синтаксис его команд?

Если вы никогда не совершали ошибку, выгружая файл в неправильную ветку проекта или неправильно откатывая мастер-версию обратно, и вы никогда не работали с историей версий, чтобы выяснить, в какой момент проявился баг, вы никогда не поймёте, как использовать контроль исходного кода на практике (если вы ничего из этого не поняли, не беспокойтесь).

**Ключ в том, что обучение на теоретическом изучении не заканчивается, а только начинается.**

Вы можете получить поверхностное понимание по различным темам (включая темы из данного курса и из моей матрицы компетенций программиста), но в какой-то момент вам придётся отложить всё это и предпринять какие-то практические действия, чтобы активно изучать и осваивать на собственном опыте то, о чём вы читали.

**Как же учиться на практике?**

Ещё раз напомню о том, что вам может показаться очевидным -- как на самом деле правильно учиться. Отнеситесь к этому, как просто к напоминанию о том, что вы уже знаете.

**Каждый раз, когда вы собираетесь изучить новый технический навык, постарайтесь понять, а чем он вам поможет.**

Если у вас нету прямой необходимости в навыке, подумайте, нужно ли вообще его изучать. На изучение различных навыков и технологий, которые мы никогда не будем использовать в реальном мире, тратится очень много времени.

Вам будет гораздо легче учиться чему-то, если у вас есть в этом реальная потребность, реальная причина для изучения. Я гарантирую, что вы будете учиться изо всех сил -- так, как никогда раньше -- если вас будут инструктировать, как прыгать с парашютом, прямо перед полётом и самим прыжком.

Но что делать, если у вас нет острой необходимости в конкретной теме? Что делать, если вы изучаете технические навыки, потому что хотите в перспективе получить работу, где, как вы предполагаете, они будут востребованы?

В этом случае вам нужно найти повод для использования этого навыка. Определить цель.

**Пример обучения на практике**

Давайте рассмотрим реальный пример. Допустим, вы хотите побольше узнать о реляционных базах данных и о том, как их использовать.

Вы можете просто прочитать о базах данных, выполнить несколько SQL-запросов, поиграться -- и это даст небольшую эффективность.

А если вместо этого ваша цель будет заключаться в создании базы данных для хранения коллекции фильмов (или музыкальных дисков, или игр, или запчастей к автомобилю)?

Что, если ваша цель -- получать информацию из этой базе данных, добавлять новые фильмы, удалять старые, обновлять заголовки и различную мета-информацию?

Что, если вы захотите создать приложение с удобным интерфейсом, которое предоставит вам удобный доступ к базе и упростит всю такую деятельность?

Вот так у вас появляется цель и возможность учиться на практике.

Теперь вам есть чем заняться.

Как обычно вы подходите к изучению реляционных баз данных?

Вы открываете учебник или смотрите видеоуроки, ища конкретную информацию, которая вам необходима для решения ваших реальных задач. Затем вы фактически создаете и начинаете использовать базу данных именно для ваших задач, а не просто как учебное упражнение. У вас есть настоящая цель.

Подумайте, насколько больше информации вы освоите, когда будете заниматься и учиться таким образом. И разве это не будет намного интереснее?

**Быстрый способ обучения**

Я хочу дать вам максимальную отдачу от этого курса, и при этом не хочу утомлять вас кучей вещей, которые на самом деле не нужно знать, или которые вы можете изучить самостоятельно, когда вам действительно нужно будет научиться этому.

Давайте сосредоточимся на обучении тому, что будет немедленно полезно -- чтобы практиковаться в стиле "своевременного обучения".

Есть  **три основных момента** , на которых я настаиваю при изучении любого технического навыка:

-- общая картина: что вы можете сделать с помощью этой технологии?
-- c чего начать изучение на практике;
-- 20%, которые вам нужно знать, чтобы использовать эту технологию эффективно.

Давайте разберёмся в каждом из этих моментов.

**Общая картина**

Всегда начинайте с картины в целом.

Поэтому сначала надо понять, насколько вообще крупна и сложна та или иная технология, и сформировать общее понимание того, что она может делать (точнее, что можете делать вы с её помощью).

Вы не разбираетесь пока, как делать что-то конкретное с помощью выбранной технологии. Вы просто получаете краткий обзор технологии и её возможностей и особенностей. Применительно к новому языку программирования, вам желательно узнать о его истории и основных сферах применения. Затем полезно быстро пробежаться по системе типов и основным управляющим конструкциям языка, особенно выделив две-три уникальные возможности. И в заключение, надо познакомиться с различными стандартными библиотеками и понять, что вы можете с их помощью делать быстро, и какие области разработки они охватывают.

Идея здесь в том, чтобы получить достаточно полный (но общий) план технологии, не вдаваясь в нюансы. Вы всегда можете самостоятельно изучить детали.

На первом этапе надо устранить "неизвестные неизвестные" (об этом мы говорим в части курса, посвящённой тому, какие профессиональные области разработки существуют). Вы картографируете вещи, по которым у вас нет никаких практических знаний, и теперь, когда вам нужно будет узнать об этом больше, вы уже будете знать, где искать.

Вы не должны говорить: "О, я не знал, что Х может это сделать", наоборот: "Я знаю, что Х может это сделать. Я не знаю точно, как, но я могу разобраться в этом, когда понадобится".

Вам пока не нужно знать, как конкретно использовать те или иные инструменты, но если вы даже не знаете, что они существуют, вы будете существенно ограничены в своих возможностях.

**С чего начать?**

Часто первый старт в технологию -- это самая трудная часть по её изучению. В идеале, если технология хорошо развивается, в её документации обычно подготовлены быстрые старты, где пошагово описано, как загрузить и установить всё, что нужно, как собрать первый тестовый проект, собрать его, развернуть и запустить. Как только вы преодолеете это препятствие, можете начать играть и экспериментировать.

**Критические 20%**

Наконец, вам достаточно изучить 20% информации по выбранной технологии, и вы сможете их использовать для решения 80% (или более) соответствующих проблем.

Очень многое в жизни попадает в хорошо известный принцип Парето, который утверждает, что 20% усилий дают 80% результатов. Ключ к изучению любых технических навыков -- выяснить, а что же это за 20%.

Какие же 20% вам надо узнать, чтобы они покрыли 80% работы, которую вы будете выполнять, применяя этот технический навык?

Для этого действительно важно заниматься, практиковать, а не просто читать.

Многие книги и учебные пособия написаны в форме полных справочных руководств, и концентрации на тех ключевых 20% не делается практически нигде.

Но если вы активно работаете с технологией, вы быстро обнаружите, что вы некоторые вещи используете чаще всего, потому что будет очень трудно обходиться без них.

Вернёмся к примеру с реляционной базой данных.

Скорее всего, на практике вы обнаружите, что оператор SELECT однозначно лежит в этих 20%.

Если вы просто читаете книгу по SQL, то окажется, что в ней равное внимание уделено всем операторам: выбора, вставки, изменения, удаления, индексации и многих других функций. Однако, если вы на практике создали базу данных и начинаете активно её использовать, вы будете постоянно вызывать SELECT, причём вы также быстро поймете, что вам нужно научиться объединять таблицы в одном запросе.

Вместо того, чтобы тратить время на изучение всего подряд, что только можно узнать о реляционных базах данных, вы сосредоточите свои усилия на том, чтобы научиться писать эффективные операторы выбора, объединять таблицы и выполнять некоторые другие общие операции, которые и составляют эти критические 20%.

В программировании, например, при переходе на новый язык вам прежде всего надо изучить систему типов, операторы присваивания, условный и цикла, массивы, функции и классы, ввод-вывод, и способы подключения стандартных библиотек. Если языки похожи (например, Java и C#), то достаточно выяснить различия в синтаксисе, и можно сразу начать программировать на другом языке.

Вот почему делать это так важно. Это также поможет вам, когда вы будете работать вместе с опытным специалистом, экспертом: наблюдайте за его работой и обращайте внимание, какие возможности он использует чаще всего. Даже просто смотря на кого-то опытного, кто применяет технические навыки, которые вас интересует, вы можете быстро узнать, что это за 20%, которые вам нужно знать. Поэтому обучение на рабочем месте может быть чрезвычайно эффективным.

**Эксперты**

В заключение немного разовьём этот подход: очень советую читать, что пишут эксперты в интересующей вас сфере.

Станьте заядлым читателем того, что пишут эксперты, которые давно овладели соответствующим техническим навыком. Для этого достаточно полчаса в день.

Часто, просто ознакомившись с мнением эксперта по теме, вы сможете получить весьма глубокое понимание, которое нереально сформировать самостоятельно.

Одно дело разобраться в синтаксисе языка программирования или способах использования фреймворка; идиоматическое использование -- это немного другая вещь.

Изучайте, как эксперты применяют навыки в реальных проектах. Почитайте о возможных проблемах, о мнениях экспертов в отношении тонкостей технического навыка, который вас интересует, и ваше понимание будет быстро углубляться.

Как найти экспертов? Например, поищите авторов известных книг, учебников по конкретному языку программирования или фреймворку, они обычно ведут блоги, твиттеры, персональные сайты.

**Практика, Практика, Практика**

Вы получили несколько полезных советов для изучения технических навыков и их дальнейшего развития.

Обучение на практике имеет решающее значение, особенно для технических навыков.

Вам надо хорошо понять, что необходим реальный план обучения и четкая цель в отношении того, что именно вы хотите выучить.

И наконец самый последний пункт.

**Практика требует времени**

Потребуется время, чтобы развить любой технический навык. Чтобы научиться что-то делать хорошо, вам придется много практиковаться.

Постарайтесь не расстраиваться из-за того, что это может занять много времени, особенно когда вы чувствуете, что пока не делаете особых успехов.

Если вы потратите определённое время, навыки обязательно придут, если вы будете следовать твердому плану с ясной целью.

Просто придерживайтесь процесса и доверяйте ему.

**Задание.**

Потренируемся в обучении на конкретной технологии (например, углублении знаний в языке программирования, если вы только прошли базовый курс).

1. Найдите несколько экспертных ресурсов (паблики, чаты, видеокурсы) конкретных людей, по выбранной вами технологии, на русском и английском, подпишитесь на них и регулярно просматривайте.
2. С помощью этих ресурсов подберите 1-2 хороших учебника с задачками.
   Самостоятельно выделите из этих учебников те 20%, которые, на ваш взгляд, наиболее важны (несмотря на то, что пока вы не знаете, что действительно важно), и получите от меня обратную связь и правильную версию.
3. Далее, сделайте план изучения важных 20% на практике через решение тематических задачек (создание примеров), и покажите мне.
4. Следуйте плану, выполняйте задания, красиво их оформляйте и выкладывайте на гитхаб.
5. После прохождения плана научите любое живое существо тому, чему вы обучились.
