## Как продвигать свои идеи в команде

### 

Есть такая замечательная социальная парадигма -- меритократия.

**Меритократия -- это когда миром управляют не политики, а учёные** , используя для этого строго научные подходы.

В теории эта идея смотрится привлекательно, но что на практике?

Я иногда слышу жалобы на то, что мир программирования -- это совсем не меритократия.

Хотя, казалось бы, именно в ИТ естественное внедрение меритократии напрашивается в первую очередь.

На множестве форумов программисты десятки лет постоянно ругаются по самым разным темам, доказывая, что мнение оппонента неправильно.

И особенно яростно осуждаются проектные решения менеджеров и начальников, которые, действительно, часто очень странны и сомнительны, и далеки от логики и рационализма.

**Из-за ошибок менеджеров и сеньоров проваливаются проекты на миллиарды долларов, причём весьма часто.**

Хотя я понимаю такое возмущение, но не могу сказать, что согласен с самим подходом "выпустить пар" по нескольким причинам.

Во-первых, дело не в том, чтобы громче всех возмущаться, а в том, чтобы  **успешно продвигать свои идеи** .

От возмущения не будет никакого эффекта.

Я скажу совсем цинично, в духе нашего времени:  **разработчик должен уметь продавать свои идеи** .

Не обязательно "продавать" в прямом смысле, но, как минимум, "продавать" в смысле продвигать свои идеи так, чтобы начальники принимали их на реализацию.

Есть разработчики, которые умеют эффективно продавать свои идеи, и есть те, кто этого не может.

Я знаю, что это жестоко, но это реальность.

Сермяга заключается в том, что вы можете быть самым гениальным разработчиком в мире с самыми лучшими идеями, знаниями и планами, но если вы молчите об этом, если вы никому не рассказываете о себе и не продаёте свои идеи, это всё не имеет значения, не так ли?

И мы подходим ко второму пункту.

Те "хайповые" программисты, которые заглушают голоса своих более сдержанных, более тихих коллег, на самом деле более ценны --  **гораздо более ценны** .

Почему?

**Потому что они на самом деле дают результат.**

Разработчики, которые хорошо продают свои идеи, эффективны, потому что они действительно создают эту эффективность на практике.

Да, у них могут быть далеко не самые лучшие идеи; у скромного молчаливого разработчика, сидящего в углу, они могут быть гораздо лучше.

Но тихий разработчик в углу объективно не эффективен, потому что он на самом деле не способен превратить свои замечательные идеи в реальность.

И даже просто рассказать кому-то о своей гениальной идее мало.

Идеи надо продавать -- ну хорошо, в том смысле, чтобы их принимали окружающие люди и соглашались внедрять.

### Почему продажа ваших идей так важна

Вам должно быть уже достаточно ясно, что разработчик, который способен продавать свои идеи, более эффективен и более ценен в команде, но вы всё ещё не убеждены до конца, что тактика "вырваться из своего кокона и стать более напористым" будет для вас правильным шагом.

Возможно, вы думаете, что вам более подходит роль второго плана, и вы просто предложите свои уникальные идеи, когда вас спросят напрямую.

Это хорошая идея, но она просто непрактична.

**Где бы вы ни работали, обязательно найдётся хотя бы один громкий рот с множеством идей.**

Эти идеи могут быть хорошими, а могут быть и плохими. Это не имеет значения.

Дело в том, что вы сами не проявите свою эффективность и не сможете оказать влияние на команду, если не обойдёте такого человека в плане продвижения своих идей.

Сермяга в том, что  **ваши советы будут напрямую запрашиваться крайне редко** , и то только если вы были ранее известны тем, что успешно продали свои предыдущие идеи.

Ещё раз, почему это так важно?

**Если вы хотите продвинуться в своей карьере, вы должны восприниматься как разработчик, у которого есть хорошие идеи, и который делает всё возможное для успеха проекта.**

Продуктивный разработчик -- это совсем не тот, у кого есть только хорошие идеи, а тот, кто способен сплотить войска вокруг своих идей и на самом деле добиться их реализации.

И даже если вас не волнует карьерный рост -- в чём я сомневаюсь, раз уж вы изучаете этот курс -- вы всё равно хотели бы иметь какой-то контроль над своей судьбой.

Что я пытаюсь сказать?

Скажу проще.

Если вы не сможете продавать свои собственные идеи, вам придется реализовывать то, что предлагает шумный программист-тупица, не сознающий, что продвигает откровенный отстой.

Не знаю, как вы, но я не хочу работать в такой обстановке.

Так что, нравится это вам или нет, но  **вам лучше научиться продавать свои идеи** .

К счастью, это не так сложно, как вы думаете.

Есть несколько простых правил и техник, которые может применять любой разработчик.

### Не спорьте

Главное правило продажи ваших идей --  **не вступать в споры** .

Когда вы спорите, вы никого ни в чем не убеждаете.

Если вы надавите на меня, я встану покрепче на землю и буду в ответ давить на вас так сильно, как только смогу.

Это основа человеческой природы.

Если вы хотите продать свои идеи кому-то, вы не можете запихнуть эти идеи ему в голову.

**Никогда прямо не сопротивляйтесь и не противоречите кому-то** -- это главный рецепт аргументации в спорах.

Вместо этого постарайтесь...

### Быть убедительным

Есть много хороших способов быть убедительным.

Есть много книг о том, как быть убедительным, поэтому я просто дам вам несколько основных советов.

Кстати, научиться быть убедительным -- это не то же самое, что быть манипулятивным, хотя эти навыки могут быть связаны. Убеждение -- это чрезвычайно ценный навык, который полезен практически в любой ситуации. Советую вложить хорошие усилия в то, чтобы научиться быть более убедительным.

Один из лучших и простых способов быть убедительным --  **просто попытаться найти общий язык** .

Аргументы сводятся к поиску различий, убеждение -- к поиску общности.

Часто лучшие результаты в убеждении получаются, когда мы стараемся показать кому-то с противоположным мнением, что мы, по сути, говорим одно и то же.

Я ищу общие черты, особенно в намерениях человека, и стараюсь сосредоточиться на них и на том, как то, что я предлагаю, соотносится с тем, что и он тоже предлагает или что служит его основной цели.

Чем лучше вы сможете преодолеть разрыв, тем меньший прыжок потребуется, чтобы люди перешли на вашу сторону.

Вы также можете взять свою идею и "переопределить" её таким образом,  **чтобы она стала более приемлемой для вашей аудитории** .

Подобный рефрейминг может быть чрезвычайно мощным.

Правильно выбранный фрейм видения или ракурс может представить одну и ту же идею в совершенно ином свете.

Существует огромная разница между тем, чтобы выступать за контроль над оружием, и требовать запретить пистолеты.

Фрейм создаёт все различия.

Подумайте о своей аудитории и о том, каков её фрейм, и сделайте так, чтобы ваша идея вписывалась в этот фрейм.

Предположим, что вашего тимлида беспокоит график проекта, и вы хотите продать ему свою идею о том, что вы должны использовать этот новый, изумительный веб-фреймворк в системе, потому что это приведет к более эффективному и более удобному в обслуживании коду.

Но конечно не говорите о лучшем и более удобном в обслуживании коде. И уж тем более не упоминайте, насколько этот фреймворк интересен вам лично.

Вашему начальнику на это наплевать. У него даже может сложиться впечатление, что всякий раз, когда кто-то говорит о "более удобном в обслуживании коде", в итоге его разработка занимает больше времени.

Вместо этого объясняйте, как переход на новый фреймворк сократит время разработки, поможет проекту завершиться намного быстрее, и какие суммы он сэкономит.

Фреймворк должен соответствовать аудитории. Для тимлида важны прежде всего график и бюджет, поэтому прицеливайтесь в них.

### Лидерство

Лидерству посвящено отдельное занятие, а вкратце, ещё один отличный способ заставить людей купиться на вашу идею -- это  **вести их в направлении этой идеи, не давая им её прямо** .

Пусть они сами откроют для себя вашу идею.

Вы только осуществляете некоторое руководство, мягко подталкивая их в направлении, по которому, как вы хотите, они пошли.

Известный философ Сократ часто использовал этот подход. Иногда он называется метод Сократа.

Применяйте тщательно сформулированные вопросы, чтобы наставить вашу аудиторию на путь, который в конечном итоге приведет к вашей идее.

Люди гораздо чаще покупаются на идеи, которые они вроде бы открыли или придумали сами.

Возможно, вам придется отказаться от гордости за первенство по идее, если вы приведёте людей к ней, просто задавая вопросы, но вы получите при этом гораздо большую поддержку, нежели просто давая им готовые ответы.

### Общайтесь ясно и выразительно

Если вы хотите эффективно продавать свои идеи, то, безусловно, вам следует стать хорошим "коммуникатором", переговорщиком.

**Очень полезно инвестировать свои время и усилия в улучшение своих навыков общения, причём не только устного, но и письменного (через блог)** .

Чем яснее и проще вы будете излагать свои идеи, тем больше вероятность, что люди купятся на них.

Старайтесь быть краткими и по делу и используйте примеры по аналогии и метафоры, которые вашей аудитории будут легко понятны.

Очень немногие люди купятся на идею, которую они не понимают.

Даже если люди купятся на вашу идею поверхностно или эмоционально, но на самом деле её не поймут, это не принесет вам большой пользы, так как это не даст особый эффект и может даже привести к противодействию.

Я много раз считал, что эффективно передал свою идею и получил поддержку, но позже сталкивался с заявлениями в духе: "Ты сам понимаешь, что ты предлагаешь? Кто вообще позволил тебе это?".

Вы должны чётко осознавать, как именно вы общаетесь, и постоянно оттачивать свои навыки общения, чтобы как можно эффективнее представлять свои идеи.

Запуск блога, который вы регулярно обновляете, будет отличным способом попрактиковаться и улучшить ваш письменный стиль общения.

Проведение презентаций и выступления как можно чаще и в любое время, когда только вы можете, пусть и перед совсем крохотной аудиторией или даже одним человеком, существенно поможет вам с навыками устной речи и самопрезентации.

### Заимствование авторитета

Одна из техник, которую я использовал, и когда только начинал свою карьеру разработчика, не имея особого авторитета и опыта, и использую и сегодня, заключается в том, чтобы  **использовать чужой авторитет, чтобы продавать свои идеи** .

Часто вы будете сталкиваться с надменным, наивным или всезнающим отношением, когда попытаетесь предложить идеи, противоречащие общепринятым взглядам.

Часто вы будете сталкиваться с огромным сопротивлением, пытаясь заставить людей купиться на что-то -- только потому, что вы это предлагаете.

Кто вы такой, чтобы заявлять, что это "правильный" способ делать вещи?

Вместо того, чтобы полагаться на свой несуществующий авторитет или опыт, позаимствуйте чужой.

Попробуйте процитировать книгу или сказать: "Это не моя идея, это идея такого-то известного гуру".

Теперь ваша оппозиция будет вынуждена спорить с тем, кто действительно имеет большой авторитет.

Они уже не смогут просто назвать эту идею глупой или неправильной, хотя всё равно могут поспорить с ней.

В программировании вообще можно найти причины для достаточно объективной критики в совершенно любой теме.

Например, известнейшие мировые курсы по ИТ с десятками миллионов пользователей начинали с продажи курсов по computer science под брендами университетов Стэнфорда и Массачусетса.

### Создание авторитета

Заимствование чужого авторитета может быть полезным и эффективным, но  **в долгосрочной перспективе гораздо больший смысл и гораздо большую выгоду принесёт развитие собственного авторитета** .

И есть несколько довольно простых и лёгких способов сделать это.

**Нет ничего проще, чем взять и начать публиковать свои заметки или идеи в интернете.**

Дело в том, что только потому, что текст написан в блоге, он словно несёт в себе больше полномочий. А уж если он ещё и хорошо оформлен...

В результате авторитет растёт, люди начинают комментировать посты в блоге, репостят их, и постепенно аудитория увеличивается до сотен и тысяч разработчиков.

Полезно также часто ссылать на посты в блоге, которые были написаны некоторое время назад, когда рассказывалось о какой-то схожей идее.

Такой подход дополнительно демонстрирует, что автор достаточно давно думает над соответствующей темой.

Наконец,  **вы можете повышать свой авторитет, просто говоря авторитетно** .

Слишком много людей говорят в неуверенном или беспомощном стиле.

Они часто делают это, потому что не хотят казаться высокомерными, или пытаются подстраховаться -- а вдруг не получится привлечь людей на свою сторону.

Не надо так.

**Если вы собираетесь говорить, говорите с убеждением -- всегда** .

Сильные убеждения и слабая форма их подачи -- это просто ерунда.

Вы оставляете за собой право передумать позже, в будущем, но сейчас, основываясь на своих способностях и на том, что вы хорошо знаете, высказывайте своё мнение, и делайте это с уверенностью.

Вы можете привлечь многих людей к вашим идеям, просто искренне веря в себя и свои идеи, и высказываясь с убеждением и энтузиазмом.

### Как простимулировать моего начальника и коллег читать мой блог?

Не волнуйтесь, они со временем прочтут его, поверьте мне.

Если вы начнете вести блог и изредка о нём упоминать на работе, слухи обязательно разойдутся, и ваш начальник и коллеги в конечном итоге прочитают его -- любопытство возьмёт верх.

Более того, в корпоративных обсуждениях -- во внутреннем чате или в э-переписке, вы вполне можете давать ссылки на посты в вашем блоге, которые хорошо подходят теме.

Со временем начальник может даже сам начать спрашивать вас, есть ли у вас в блоге пост на важную тему.

Только  **будьте конечно осторожны и не навязчивы, когда упоминаете свой блог на работе** , и придерживайтесь официального тона. Посмотрите, какая будет реакция, будьте готовы к критике, учитывайте пожелания.

### Обучение

Один из наиболее эффективных способов продажи любой идеи -- через обучение.

**Обучение повышает ваш авторитет и доверие к вам** , и делает людей гораздо более восприимчивыми к тому, что вы говорите.

Не пытайтесь с ходу убедить кого-то, например, в ваших идеях по разработке, основанной на тестировании (TDD), и выскакивайте с призывами, что другие обязательно должны это делать.

Вместо этого организуйте презентацию по TDD.

Просветите аудиторию, подробно объясните, что такое TDD, как оно работает и как этой методики лучше всего придерживаться.

Просветите свою аудиторию по поводу разных инструментов для организации TDD, и о книгах, которые они могут прочитать, чтобы узнать побольше о TDD.

Сначала дайте им ценную информацию, а затем попросите их принять участие в небольшом практическом проекте.

В итоге люди будут гораздо более восприимчивы и открыты к подобным новым идеям, когда сами поймут выигрыш от вашего предложения.

### Это требует практики

Не переусердствуйте с продажей своих идей.

Как и во всём остальном, тут потребуется практика, чтобы добиться успеха.

**Но продолжайте пытаться.**

Практикуйтесь в техниках, описанных в этом занятии, и не бойтесь выражать свои идеи и делиться ими.

В конце концов, вы станете более продуктивным.

И помните, что даже у лучших продавцов идей не всегда получается успешно их продать -- но точно стоит пробовать.

### Задание

-- Сформулируйте три ваши идеи (одну ведущую и две важные), которые бы вы хотели продвинуть окружающим.

-- Для каждой идеи определите круг людей и форму взаимодействия с ними, которая могла продвинуть ваши идеи.

-- Составьте понедельный план продвижения идей на три месяца, и еженедельно пишите отчет о ваших усилиях и результатах.
