## Принудительные аттестации на работе и как их успешно проходить

Аттестация.

Оценка квалификации персонала.

Бла-бла-бла...

Ах, какие хорошие воспоминания...

Какие ужасные воспоминания...

Какая же это всё... фигня.

Да, вы знаете, что это правда.

**Большинство аттестаций сотрудников так и называются: полная фигня.**

Давайте просто продолжим движение вперёд и подправим ваши цели так, чтобы они соответствовали тому, что вы на самом деле сделали, а не тому, что мы формально объявили полгода назад.

Не могу показать идеальный отчёт, так что давайте, я придумаю какую-нибудь тему, которую можно улучшить.

Сделайте это сами -- мы займемся этим чуть позже.

Несмотря на то, что мы с вами знаем, что большинство процессов аттестации -- это один из множества корпоративных фейков, всё равно важно научиться контролировать этот фейк, чтобы получать повышение, прибавку к зарплате и хорошее личное дело.

### История одной моей аттестации

В конце 1980-х я работал программистом в очень серьёзной (сегодня бы сказали -- очень корпоративной) организации: Главном вычислительном центре Министерства оборонной промышленности СССР. Каждый вторник четыре огромные машины ЕС ЭВМ 1055, обслуживавшиеся десятками опытных инженеров, готовили отчёты для министра, и за любой сбой и в их работе, и и в работе программ, могли сразу уволить.

Раз в полгода в ГВЦ проходили аттестации.

Многим ощутимо повышали зарплату, многим делали новые записи в трудовые книжки (инженер 2-й, 1-й категории, ведущий...), ну и некоторые бедные сосунки должны получить низкие рейтинги независимо от того, заслуживали они этого или нет. Просто так полагалось по правилам игры.

В 1988-м я решил надрать им всем задницы. Я недавно женился, мы собирались завести ребёнка, и я был полон энтузиазма.

Впрочем, как и сегодня и как и всегда.

Даже сейчас, оценивая то время, я достаточно объективно полагаю, что был там явно самым лучшим программистом. Я писал шахматные программы на ассемблере и Си, а другие программисты вымучивали за месяц небольшой отчёт из ста строк на PL/I.

Я читал каждый год десятки книг по программированию -- а в советское время издавались очень хорошие и качественные книги, причём по сути все они были по computer science, а не по прикладному программированию, которого тогда особо и не существовало.

Я хорошо знал не только программирование, но и операционную систему ЕС ЭВМ, и аппаратную часть, и у меня в подчинении были 22 девушки-оператора.

Я собирался получить наивысший неформальный рейтинг на аттестации, обязательную прибавку к зарплате, и, возможно, повышение.

Я тщательно оформил отчёт, записал, что я достиг, изложил свои планы на следующий год, и затем в процессе аттестации дошла очередь и до меня.

На каждого человека администрация тратила минут пять.

Я конечно заранее обсуждал свои планы с непосредственным начальником, и был почти уверен, что не возникнет никаких неожиданностей.

Аттестация прошла хорошо, начальники, как мне казалось, были впечатлены тем, чего я достиг.

Я достаточно терпеливо ждал окончания всей аттестации, которую и до, и после меня проходили ещё десятки человек.

На следующий день, когда аттестацию прошли все сотрудники ГВЦ без исключения, мы получили официальные уведомления о наших новых статусах.

Боже ты мой!

Я был оценен на самом нижнем уровне своей должности.

Мне назначили зарплату 190 рублей, а моему соседу за рабочим столом, который вымучивал какие-то документы на персоналке ЕС-1080, оформили оклад 220 рублей.

Я едва не упал со своего стула.

Должно быть, это какая-то ошибка.

Я попросил начальника отдела о встрече.

Он признался, что так как я пришёл в организацию всего год назад, и мне уже был исходно назначен относительно высокий оклад, на него самого оказывалось давление в плане того, чтобы выполнять "ротацию" -- периодически продвигать в должности и зарплате разных сотрудников.

Он подчеркнул, что если бы это зависело от него, я бы получил максимально возможную зарплату, но администрация требовала от него, чтобы только один инженер получил бы максимальный рейтинг, и этим инженером не должен был стать я.

Ничего личного, просто стандартные правила корпоративной системы.

Я конечно был удручён.

Начальник отдела заявил, что я могу в принципе неформально опротестовать это всё, но мне нужно будет предоставить дополнительные отчёты, демонстрирующие, почему я думаю, что это не справедливая оценка.

Я сформулировал свои достижения по публично заявленным требованиям на аттестации, где перечислил несколько десятков своих достижений за этот год, подборку благодарностей от начальников и коллег и подробный список моих целей и достигнутых результатов, и отдал это всё начальнику отдела, который пошёл с ними к начальнику ГВЦ.

Сейчас вы, вероятно, ожидаете типичного окончания "но это уже не имело никакого значения".

Ну, не совсем.

Начальник сказал, что главный босс очень доволен моей активностью, но так как кадровая сетка уже сформирована, ради меня её переделывать никто не будет. Но на следующей аттестации, через полгода-год, меня обязательно ощутимо повысят во всех отношениях.

Я решил эту ситуацию по-своему.

Через пару месяцев я написал заявление на увольнение, после чего мне сразу предложили и высокий оклад, и, главное, перевод в другой сектор (непосредственно в миноборонпром), где я давно хотел работать.

Я проиграл аттестацию, но всё равно получил хорошие бонусы, но уже другим путём, и в конечном итоге оказался ещё в большем выигрыше.

Однако можно было бы сразу пройти аттестацию успешно?

### Думайте про аттестацию загодя

Ваша ежегодная аттестация не должна быть единственным поводом, когда вы и ваш начальник обсуждаете, как у вас идут дела, и что и где вам лучше поднянуть.

На самом деле,  **если что-то в грядущей аттестации вас явно смущает, или ваш начальник намекает на это, то вы уже облажались** .

Я принципиальный противник оставлять всё на волю случая, и я также не любитель сюрпризов.

После того, как вы составили план на квартал или на год, как принято в вашей организации, и наметили свои цели и темы для работы,  **вы должны периодически обсуждать эти цели и ваш прогресс с вашим непосредственным начальником -- не реже одного раза в две недели, желательно каждую неделю** . Независимо от того, насколько все ваши задачи формально определены и внесены в систему управления проектами.

Достаточно задать простой вопрос о том, как, он полагает, у вас идут дела, и есть ли вообще что-нибудь в вашей работе, что вы могли бы улучшить.

Если что-то тут будет отмечено, поработайте над этим, а затем продемонстрируйте свой прогресс во время следующей "контрольной точки".

Если никаких замечаний или пожеланий нету, зафиксируйте это.

Спросите: "То есть вы считаете, что сейчас я на 100% готов выполнить все задачи на этот год, и нет абсолютно ничего, над чем, по вашему мнению, мне нужно поработать в плане улучшения?".

"Я просто хочу удостовериться, что всё понял правильно".

Задокументируйте это.

Зафиксируйте дату и время, а также то, что вам было сказано.

Если вы действительно умны, то после такой личной встречи вы отправите начальнику электронное письмо с просьбой подтверждения его слов, а лучше всего, занесёте ваше обсуждение в корпоративную систему управления тикетами.

В западной культуре этот приём называется CYA (see you around, а на самом деле cover your ass).

**По-русски -- прикрой свою задницу.**

Поступив так, вы подстрелите несколько зайцев.

Прежде всего, вы создаёте для самого себя отличный полезный механизм обратной связи, позволяющий быстро прокачивать ваши слабые стороны и постоянно развиваться.

В психологии давно изучен и доказан на множестве экспериментов тот факт, что люди значительно эффективнее замечают чужие недостатки, а не свои собственные.

Во-вторых, вы гарантированно получаете возможность исправить любые ваши фактические или предполагаемые недостатки перед грядущей аттестацией.

В-третьих, ваше развитие будет целостным и согласованным, что позволит избежать неожиданных сюрпризов.

Люди вообще склонны быть последовательными, даже в ущерб своим интересам, и часто бывают вынуждены следовать своим собственным обещаниям, которые они озвучивали в прошлом.

Вы можете прочитать об этом подробнее в знаменитой книге Роберта Чалдини "Психология влияния".

Если ваш начальник регулярно говорил, что вы делаете большую работу, и что не находилось ничего такого, что вы могли бы улучшить, он будет фактически вынужден сказать то же самое во время аттестации.

Наконец, вы создаете чрезвычайно убедительные доказательства того, что вы делаете всё, что в ваших силах, на случай, если вам это когда-нибудь понадобится.

### Сформулируйте ясные цели и сделайте их известными

Какова ваша цель, ваша задача на аттестации?

Вы хотите получить повышение?

Получить отличную оценку?

Возможно, вы в прошлом году аттестацию провалили, и в этом году хотите продемонстрировать, насколько вы усилились?

Наконец, вы прозаически хотите больше денег?

Какова бы ни была ваша цель, определите её и сообщите об этом.

**Расскажите вашему начальнику, что вы хотите достичь с помощью аттестации.**

Сообщите ему об этом, а затем спросите, что вам нужно сделать для достижения этой цели.

Задокументируйте ответ, как я это объяснял выше.

Запишите это.

Если вы можете получить ответ по электронной почте, это даже ещё лучше.

Только сам разговор о ваших целях проводите обязательно вживую.

Скажите "в соответствии с должностной инструкцией, программист-джуниор должен уметь XYZ, бла-бла-бла...".

Скажите тимлиду или менеджеру, что вы хотели бы быть повышены до миддла, вы делаете XYZ, чтобы стать им, и вы уточняете, что вам надо сделать, чтобы вы точно стали миддлом на следующей аттестации...

И он ответил вам.

И вы задокументировали это.

Теперь у вас есть кое-что такое, что вы можете отнести в банк и получить проценты.

Просто сделайте как следует то, что было согласовано, и проинформируйте, что это такое, это то, которое вы делаете; если вы уже сейчас отвечаете этим требованиям, то во время аттестации у вас будут действительно хорошие шансы получить то, что вы хотите.

Это действительно очень просто.

### Отслеживайте и документируйте ваш прогресс

Это ключевой момент.

Я говорил это много раз, но ещё раз убедитесь, что  **вы всё задокументировали, особенно ваш прогресс** .

Вы уже должны были начать делать еженедельные отчеты, в которых подробно описываются важные вещи, которые вы выполняли каждый день, и резюмировать основные итоги каждой недели.

Но вы не должны останавливаться на этом.

Конспектируйте и документируйте книги, которые вы прочитали, любые курсы и тренинги, которые вы посещали или проходили самостоятельно, вообще всё, что демонстрирует ваше развитие и прогресс в достижении ваших целей.

Задокументируйте всё, что только можно, что показывает, что вы достигаете своих целей и/или двигаетесь к ним.

Опять же, это не рокет сайнс.

Это просто здравый смысл, но все же  **почти все разработчики тупят в отношении своей отчётности** .

Это известное когнитивное заблуждение, когда люди сильно преувеличивают свои навыки и способности, и вдобавок не любят делать отчёты ("ещё чего, да чтобы Я перед кем-то отчитывался!..").

Действительно, наблюдая за окружающей жизнью, вы можете обнаружить, что абсолютное большинство людей не документируют свой рабочий процесс, однако если вы когда-нибудь ввяжетесь в корпоративный спор или судебный процесс с каким-нибудь Петей, который это аккуратно делает, то вы 100% ему проиграете.

Будь как Петя.

### Стройте свой кейс

Одна из причин, по которой полезно всё документировать, заключается в том, чтобы сформировать ваш кейс (своеобразный проект) для получения высокого рейтинга на аттестации или, в конечном счете, для получения повышения.

Используйте всю имеющуюся у вас документацию о прогрессе по вашим целям, по всем распоряжениям, которые давал вам ваш начальник (что вам нужно сделать и как вы это делаете), и комбинируйте её со всем остальным, что вам ещё потребуется для построения качественного кейса.

Представьте, что вы юрист.

Посмотрите сериал "Форс-мажоры".

Собирайте все благодарственные письма от пользователей и коллег.

Когда кто-нибудь благодарит вас, попросите его прислать вам электронное письмо.

Храните все позитивные отзывы.

Это все хорошие доказательства, которые подтверждают качество вашей работы.

Ваш непосредственный начальник, и особенно его руководство, сами никогда не узнают о всех великих делах, которые вы делаете.  **Вы сами должны рассказать это им** .

Так сделайте это.

Не бойтесь этим хвастаться.

Пусть даже у вас за год было всего одно благодарственное письмо -- упомяните об этом. Потому что все остальные не сделают и этого.

Когда вы заявитесь на аттестацию, у вас должны быть такие материалы, которые даже самые строгие присяжные не смогут игнорировать.

### Просите, если вам что-то нужно

Однажды я сделал почти всё в точности, как рекомендую вам, и всё равно попался.

Иногда большим начальникам может быть просто не до вас. Кого-то утром обругала жена, а кто-то измучился в пробке и приехал на работу в плохом настроении, и тут вы со своей формальной занудностью.

Но знаете что? Я не сдался.

Потому что  **документирование своей работы -- это ваш абсолютный бонус против любого эмоционального негатива** .

Дело в том, что во многих организациях, особенно в крупных, администрация и кадровики никак не ожидают, что вы будете драться.

У них есть свои системы рейтинга.

У них есть фейковый процесс аттестации и описание должностных обязанностей, которые создают некое подобие справедливости и порядка, но на самом деле они просто ничего не значат.

Ну, пока вы не оспорите их своими доказательствами.

То, что я сделал, было по меркам той организации неслыханным.

Никто не собирается менять ваш рейтинг после аттестации.

Тем не менее, я сделал это (как сделал это и раньше, когда рассказывал про миноборонпром, только другим способом), и это было легко.

Потому что  **у меня были все доказательства в поддержку моей правоты, и при этом ни у кого не было доказательств, чтобы доказать обратное** .

Может быть, кто-то и мог бы собрать какие-то доказательства против меня, демонстрирующие, что я действительно не оправдал ожиданий, или что я не достиг какой-то цели, но это потребовало бы довольно много дополнительной работы.

Гораздо проще найти какого-нибудь другого сосунка, который не станет сильно бороться, дать ему более низкий рейтинг, а мне -- то, что я хотел.

Так что  **идите к самому главному начальнику в вашей организации, до которого только вы сможете дотянуться, и никогда не бойтесь обжаловать решение** .

Только убедитесь, что у вас достаточно улик, чтобы хорошо подкрепить вашу апелляцию (которую, конечно, тоже надо обязательно задокументировать), иначе вы будете выглядеть просто нытиком.

Ведите себя при этом уважительно, никого не критикуйте, подчёркивайте, что вы не скандалист, но отстаиваете свои законные интересы.

### Ловушка оценки самого себя

Одна из самых печально известных ловушек на аттестации -- это когда вам приходится оценивать самого себя.

Как можно справиться с такой ситуацией?

Вы дадите себе идеальные оценки, рискуя показаться самовлюбленным придурком?

Или смиренно оцените себя ниже, чем вы действительно стоите, надеясь, что ваш начальник заступится за вас и выскажет достойную оценку?

Вы честно пытаетесь оценить себя объективно? Ха-ха-ха, как будто это вообще возможно.

Правда, что вам делать?

Прежде всего,  **если вы можете отказаться оценивать себя, то сделайте это** .

Просто скажите, что вы не можете оценить себя непредвзято -- никто этого не может, и что всё, что вы скажете или напишете, будет неточно.

Если это не пройдёт (что, честно говоря, скорее всего, и будет), то вот что я считаю лучшей стратегией в таком случае:

**Оцените себя как можно выше во всех областях, кроме вашей главной слабости, где дайте себе на один пункт ниже идеальной оценки.**

Обоснование этому простое.

Если вас просят оценить самого себя, почему вы должны целенаправленно себе вредить? (даже юридическое право позволяет человеку этого не делать).

В этом нет никакого смысла.

Нет никакой выгоды от того, что вы дадите себе низкий рейтинг.

В лучшем случае ваш начальник скажет, что "вы заслуживаете большего", а в худшем, что скорее всего, он вам поверит.

Вместо этого вы должны попытаться оценить себя как можно выше.

В худшем случае ваш начальник скажет, что "вам не кажется, что это немного завышено?".

На что вы ответите "ну, вы сами просили меня оценить себя, и я предупредил, что непредвзято это сделать невозможно".

В лучшем случае он тебе поверит.

Не знаю насчёт вас, но мне совершенно не нравится причинять себе вред.

Дайте мне пистолет и скажите, чтобы я выбрал место, куда мне в себя выстрелить, и я буду целиться в пустое пространство на земле прямо между моими ступнями.

Если бы я знал, что мне это сойдёт с рук, я бы всегда говорил, что оцениваю себя абсолютно идеально -- и я на самом деле всё ещё топ в программировании.

Но я думаю, что вы сделаете лучше, если дадите себе хотя бы одну менее совершенную оценку, потому что  **это сделает вашу самооценку более правдоподобной** .

Для протокола, я абсолютно ненавижу и саморейтинг, и коллективные оценки (как коллективом вас, так и ваши оценки других).

И тот, и другой подходы крайне предвзяты, и представляют вас только в таких ситуациях, которые могут вам навредить, а не помочь.

### Рейтинг коллег

Я не планировал говорить об оценках коллектива, но раз уж я только что упомянул об этом выше, давайте вкратце обсудим это.

Итак, оценки вами и коллективом друг друга...

Что вы должны делать?

**Если вас принуждают к гестаповской тактике "будь крысой в отношении твоих друзей", никогда не соглашайтесь, и просто оценивайте всех своих коллег как можно лучше.**

Да, вы правильно меня поняли.

Давайте всем вашим коллегам отличные отзывы и говорите о них много хорошего.

Ничего хорошего никогда не получится, если вы будете давать своим коллегам плохие оценки.

В лучшем случае их понизят в должности или уволят, что очень маловероятно.

В худшем случае они узнают об этом, возможно, станут твоим менеджером или тимлидом, и превратят твою жизнь в ад. Твой босс думает, что ты дерьмо, все думают, что ты дерьмо, и тебе придётся уволиться и искать другую работу, потому что ты сам создал для себя враждебную рабочую среду.

Так что, даже если ваши коллеги отстой и действительно заслуживают увольнения, и если вы не их начальник, отвечающий за увольнение, не будьте сосунком, который их подставляет.

Но насколько этично не давать объективных оценок?

Мой подход может выглядеть нечестными, когда речь заходит о саморейтинге и объективном оценивании.

Почему бы мне не порекомендовать оценивать себя и своих коллег как можно более честно?

Я полностью понимаю такой взгляд, и хотел бы поддержать его -- но есть нюанс.

Я считаю, что  **и самооценка, и оценка других людей -- это вообще тотальная собачья чушь** .

Нечестно ставить людей в такие ситуации, когда им приходится бить ножом себя или окружающих.

И что бы вы ни сказали, это всё равно совершенно не будет означать, что это именно так.

Это как один из тех фейковых психологических тестов, где наблюдают, как сильно ты ударишь кого-то фальшивым электричеством, когда думаешь, что оно настоящее.

Если бы я думал, что рейтинги "я и они" справедливы, или что они могут быть непредвзятыми без потенциально крайне негативных последствий, я был бы за то, чтобы давать их честно.

Вместо того, чтобы выходить на улицу и протестовать против таких рейтингов, я выступаю за более лучший -- более пассивный подход.

Лишить их власти, подорвав саму систему.

**Не бейте себя или своего друга.**

Не стесняйтесь не соглашаться на это.

### Стековый рейтинг

Мне не нравится стековый рейтинг почти так же, как мне не нравятся экспертные оценки, но стековый рейтинг -- это всего лишь факт жизни в некоторых крупных корпорациях, и нам приходится с ним сталкиваться.

Идея стекового рейтинга довольно проста, и на самом деле имеет некоторый смысл.

По сути, вы берёте всех сотрудников, и вычисляете 10 процентов лучших, 80 процентов средних, и 10 процентов худших.

Вы повышаете и награждаете лучшие 10%, и увольняете худшие 10%.

Однако у такого подхода есть несколько проблем.

Самая большая из них заключается в том, что большинство начальников отделов и кадровиков на самом деле формируют рейтинги не на основе объективных результатов деятельности, а совсем по другим мотивам.

Таким образом, вместо того, чтобы ставить 10 процентов лучших работников на первое место, они следуют различным политическим мотивам, субъективно оценивают уровень зарплат (у кого большая семья или кто племянник директора, надо дать денежек побольше) и другие факторы.

И так как есть только ограниченное количество мест в топе, менеджеры и начальники отделов, как правило, начинают буквально торговать этими слотами, и в конечном итоге рейтинг определяется больше политикой, чем производительностью.

Не поймите меня неправильно, я думаю, что это отличная система в теории -- я полностью за то, чтобы увольнять худшие 10 процентов в любой компании -- но на практике это приводит к всевозможным проблемам.

Смысл здесь не в том, чтобы жаловаться на сложную систему ранжирования, а в том, чтобы разобраться, что с ней делать.

Очевидно, что вам надо держаться подальше от нижних 10 процентов и стараться попасть в верхние 10 процентов.

Лучший способ сделать это, опять же, иметь достаточно объективных доказательств, чтобы подкрепить вашу позицию (а при необходимости, и обжаловать ваш рейтинг), что вы действительно преуспеваете.

### Преуспеваете ли вы?

Однако как понять, действительно ли вы преуспеваете?

Я уже говорил, что люди нередко сильно завышают свои рейтинги, полагая, что они входят в топ 10%, хотя на практике нередко не дотягивают и до 50%.

Поэтому надо упомянуть  **этику, честность и порядочность** .

Я конечно предполагаю, что они у вас есть, но я понимаю, что вы, возможно, изучая все эти занятия, интерпретируете их как тактику, которую вы можете применять, чтобы манипулировать вашим путем к успеху.

**Я категорически против такого подхода** . На самом деле, это может сработать в краткосрочной перспективе, но в долгосрочной перспективе, в конце концов, это догонит вас... это карма, это судьба.

Я верю на 100% в то, что у вас есть и честность, и этика, которыми вы руководствуетесь, и в целом вы очень порядочный человек.

Если вы сейчас не "преуспеваете", то ваш самый первый шаг -- это просто стать преуспевающим.

**Тактика, техника, приёмы и лайфхаки никогда не заменят напряженный труд и усилия.**

Вы должны на самом деле сделать большое усилие, чтобы получить за это вознаграждение.

Я просто показываю вам, как повысить ваши шансы получить вознаграждение за тяжёлую работу, которая подразумевается абсолютно по всем темам данного курса.

### Политические моменты

Однако, подразумевая всегда, что вы очень хорошо трудитесь, вам обязательно надо быть в курсе того, что в вашем коллективе происходит "политического".

Сколько сотрудников в вашем отделе?

Сколько коллег получают высшие оценки?

Постарайтесь выяснить, с кем вы конкурируете за высокий рейтинг, и какие политические движения вокруг вас могут происходить.

Возможно, вам будет полезно подружиться с менеджерами и начальниками из других отделов или команд, если они делятся местами в стеке 10% лучших с вашим начальником, и вместе решают, как распределять бонусы.

Также будьте в курсе кадровой политики -- как происходит формирование рейтингов, какие тут будут ключевые лица, принимающие решения по результатам аттестации.

В идеале, в вашей организации должно быть письменное определение того, как работает система ранжирования.

**Если этого нету, поговорите с вашим непосредственным начальником, или даже с руководителем всего подразделения.**

В любом случае,  **пусть они узнают, что вы хотите стать лучшим** . Это вдобавок создаст на них дополнительное давление в любой политической ситуации, если они вдруг захотят бросить вас под автобус.

Если найдётся такое формальное определение рейтинга и оценок для аттестации, тогда ваша ситуация здорово упрощается.

Вам просто надо убедиться, что вы чётко демонстрируете свой прогресс, чтобы оказаться в первых 10 процентах рейтинга.

Знание -- ваш главный союзник.

На самый крайний случай у вас остаётся апелляция.

Вы можете пожаловаться космическому директору -- начальнику вашей администрации (если такой вообще найдётся, и вы сможете к нему попасть), или вы можете немного пошантажировать их угрозами рассказать о несправедливой аттестации в социальных сетях.

Хотя я не рекомендую никогда так делать. Самый лучший шантаж -- это ваше заявление об уходе.

Но даже и в случае, если вам есть куда подавать аттестацию, вы всё равно не сможете гарантировать положительный результат.

Просто делайте всё, что в ваших силах, трудитесь изо всех сил, понимая при этом, что есть вещи, которые вы просто не можете контролировать.

Удачи!

### Задание.

1) Когда и как проходила ваша последняя аттестация, какой отрицательный и положительный опыт вы вынесли?
2) Узнайте, проходят ли аттестации на вашей работе.
3) Независимо от того, имеется ли в вашей организации формальный процесс аттестации, узнайте у начальника, как организовано повышение сотрудников.

Не успокаивайтесь на ответе "субьективно" или "я сам не знаю", получите точные сроки и критерии оценки сотрудников. Настаивайте, чтобы такие моменты были документированы, хотя бы в электронной переписке.

4) Начните документировать ваше продвижение по работе, делайте еженедельные отчёты, как рассказывается в этом занятии. Не ограничивайтесь стандартной системой ведения задачек наподобие jira, придумайте более наглядную форму, демонстрирующую ваши успехи.

Важно: имейте в виду что энтузиазм в отношении документирования своих целей через несколько недель точно пройдёт, вам скорее всего будет сильно не хотеться этим заниматься, и лучше не начинать вообще, чем начать делать отчёты для ваших менеджеров, а потом бросить. Если вы полагаете, что не сможете точно выработать такую привычку, походите сперва к хорошим психологам и тренерам по личностному росту.
