## Какие вам понадобятся технические навыки

для устройства на работу?

Я большой сторонник развития софт-скиллов (или даже анти-софт-скиллов) у программистов в дополнение к их техническим навыкам, но нет никаких сомнений:  **технические навыки важны** .

Я имею в виду, что если вы на самом деле не умеете хорошо программировать и разрабатывать достаточно сложные системы, все иные навыки, которые вы изучите, не принесут вам большой пользы. Возможно, вы будете хорошим менеджером, но не разработчиком.

В этой части курса мы изучим технические навыки, которые вам необходимо знать, чтобы стать хорошим разработчиком.

**За какие навыки вам будут платить?**

У начинающих разработчиков часто складывается впечатление, что им надо изучить очень много всего, и крайне трудно понять, с чего вообще начинать.

Мы рассмотрим наиболее важные и полезные технические навыки, которые принесут вам наибольшую пользу в вашем стремлении стать хорошим программистов.

Этот список конечно далеко не исчерпывающий, большая детализация выполнена в очень полезном инструменте -- моей матрице компетенций программиста. Но в данном занятии я постарался перечислить ключевые скиллы, и предлагаю вам их обзор.

Не бойтесь. В отдельной части этого курса я посвящаю отдельные занятия почти каждому из этих навыков, там мы выполним гораздо более глубокое погружение в соответствующие темы.

Итак, вот краткий обзор технических навыков, которые я считаю наиболее важными.

**Хорошо знать один язык программирования**

Выбор языка программирования будет в отдельном занятии, однако надо сразу сказать, что выбор языка для первичного изучения программирования совсем не так важен, как кажется начинающим.

Часто говорят, что хороший программист должен быть и хорошим математиком, и хорошим логиком, и пить много кофе или "адреналина".

Нет, **для программиста гораздо важнее личностные качества.** Немного логики конечно помогает, но прежде всего важны любопытство, решительность, и упорная работа.

Задавать правильные вопросы (в том числе самому себе), когда что-то не понимаешь, пытаться решить проблему с помощью логики -- почему этот случай работает, и почему этот не работает?

Но немало начинающих программистов думает, что изучение сразу нескольких языков программирования даст им больше шансов найти первую работу программистом.

Конечно, в конечном итоге вам надо будет выучить более чем один язык программирования, но я не советую делать это заранее, потому что на первом этапе такой подход приведет только к путанице и отвлечет ваше время от многих других технических навыков, которые также обязательно понадобятся.

Вместо этого я советую, во-первых,  **достаточно углублённо сосредоточиться на одном языке программирования** , и во-вторых,  **научиться достаточно хорошо программировать в целом (универсальный навык)** , чтобы вы действительно стали уверены в своей способности писать код, не слишком привязываясь к специфике выбранного языка -- достаточно быстро и с небольшим количеством ошибок.

В мэйнстриме считается приемлемым, если вы кодите задачки средней сложности со скоростью около 10 отлаженных строк кода в час. Например, в моих курсах по алгоритмам одно задание обычно реализуется в объёме около ста строк кода -- это значит, что вам надо сделать и полностью отладить такую программу не дольше чем за 10 часов.

**Уметь писать ясный и структурированный код**

В процессе изучения языка программирования вам обязательно надо будет освоить также принципы правильного стиля кодирования и структурирования вашего кода. В моей матрице компетенций собраны обязательные к изучению книги по этой теме, и имеется отдельная компетенция, которую абсолютно точно надо прокачивать.

Речь идёт о том,  **как писать хороший, ясный, понятный код, который не требует большого количества комментариев, потому что сам является наглядным и читабельным** .

При этом немало разработчиков на протяжении всей своей карьеры не особо развивают этот навык, но это один из очень важных показателей, по которым часто оцениваются навыки и способности программиста.

Хорошо структурированный и понятный код демонстрирует явную приверженность профессии, а не только механическое выполнение работы.

Написание элегантного кода -- это во многом искусство, творчество. Но при этом также полезно помнить, что и вы, и ваши коллеги будете ещё не раз работать с этим кодом, и вообще в целом на поддержку и сопровождение существующего кода тратится обычно значительно больше времени, нежели на написание нового.

Я не буду вдаваться в подробности подготовки хорошего кода -- у вас уже есть отличный ресурс в виде матрицы компетенций, но вы должны стремиться учиться этому с самого начала, а не развивать этот навык потом.

Даже если вы новичок, но можете написать хороший, чистый, лаконичный и понятный код, который выражает свой смысл в своей структуре, почти любой интервьюер, который его увидит, предположит, что вы опытный разработчик.

И так и есть на самом деле, по крайней мере, частично, потому что когда вы относитесь к своей работе как к полноценной профессии, а не просто как к деятельности за зарплату, это и будет признак настоящего мастера.

**Объектно-ориентированное программирование и проектирование**

Объектно-ориентированное программирование (ООП) сегодня пожалуй уже не так популярно, как в начале 2000-х. На практике всё чаще используются и не объектно-ориентированные языки программирования (а, например, функциональные), однако сегодня почти все самые популярные языки ООП поддерживают, и не только объектно-ориентированное программирование, но и проектирование, построение системы в целом. Наиболее популярные языки и фреймворки, которые вы встретите в ИТ-индустрии, всё ещё сильно, если не полностью, находятся под влиянием объектно-ориентированного проектирования. Поэтому вам нужно убедиться, что вы ООП понимаете.

Объектно-ориентированное проектирование -- это способ проектирования сложных программ, которые разбиваются на отдельные взаимосвязанные классы, которые инкапсулируют (скрывают) свою функциональность и предлагают определенные интерфейсы (роли и обязанности).

Вся разработка софта -- это прежде всего про управление сложностью, если не уменьшение её, то хотя бы контроль. Мышление в парадигме классов и объектов частично помогает нам в этом, потому что позволяет проектировать сложную систему в виде множества простых взаимодействующих компонентов. Вы должны хорошо понимать, что такое класс, что такое различные типы наследования, как и когда их использовать, а также понимать такие термины, как полиморфизм и инкапсуляция.

**Алгоритмы и структуры данных**

Эти темы вы будете много и долго изучать, если поступите в университет на специальность в сфере информатики.

Алгоритмы -- это типовые способы решения различных типовых проблем информатики и программирования. Но при этом они, как правило, основываются на весьма глубоких математических исследованиях, и предлагают фактически самый оптимальный и самый эффективный способ решения.

Например, есть много алгоритмов, которые обычно используются для сортировки списков значений. Каждый из этих алгоритмов сортировки имеет свой набор характеристик, связанных со скоростью работы, требованиям к объёму памяти и наиболее подходящего для него типа данных.

В информатике наработано больше множество таких алгоритмов, и также важно понимать, как написать собственные варианты этих алгоритмов для решения сложных или специфических задач, с которыми вы можете столкнуться при решении реальных проблем на работе.

Умение работать с алгоритмами может позволить например решить проблему за час, а другому программисту потребуется несколько дней, чтобы сделать это. Или, например, правильно подобранная версия алгоритма может существенно (на порядки) ускорить время работы программы.

Если же вы не знакомы с алгоритмами, не разбираетесь в них, вы даже и не узнаете, что элегантное и эффективное решение уже существует. По одной только этой причине я считаю знание алгоритмов ценным навыком. Кроме того, тема алгоритмов традиционно очень популярна на собеседованиях, хотя это и не означает, что на практике они действительно будут активно использоваться.

В любом случае, Ассоциация вычислительной техники ACM -- старейшая организация, задающая по сути тренды развития информатики и формирующая рекомендации по обучению, которых придерживаются все ведущие университеты мира, настаивает на тренировках в программировании именно на алгоритмах и структурах данных, так как при этом удаётся совместить приятное с полезным. Такого же мнения придерживается и вторая не менее авторитетная организация -- Институт инженеров электротехники и электроники IEEE, специализирующаяся на выработке стандартов в ИТ.

Структуры данных изучаются традиционно совместно с алгоритмами. Вот несколько видов структур данных, о которых надо знать, как они устроены внутри, как они программируются: массивы, в том числе динамические, связанные списки, стеки, очереди, хэш-таблицы, деревья, графы. Все они изучаются на моих курсах по алгоритмам.

**Если вы хорошо разбираетесь в структурах данных и алгоритмах, если вы умеете их программировать, это во-первых верный признак, что вы уже неплохо программируете, и во-вторых, вы сможете легко и элегантно решать многие весьма сложные задачи программирования.** Более того, если вы попробуете поучаствовать в конкурсах программистов, то окажется, что знание структур данных и алгоритмов там абсолютно необходимо.

Изучив эту темы, вы достаточно быстро поймёте, насколько полезны эти навыки в реальных проектах, когда столкнётесь с проблемами, которые окажутся совсем простыми, едва вы вспомните про алгоритмическую практику. Это вообще одна из самых увлекательных тем в информатике. Очень полезно работать над сложной проблемой и использовать структуры данных и алгоритмы для создания ясного и элегантного решения, которое действительно хорошо работает. В матрице компетенций я рекомендую ряд книг, посвящённых как самим алгоритмам, так и способам их обсуждения в ходе собеседований на работу.

Изучать подобные темы сложно, но они того стоят. Это один из тех наборов очень полезных навыков, который поставит вас намного выше ваших коллег. Большинство программистов очень слабы в этой области. И конечно если вы хотите пройти собеседование в крупных компаниях наподобие Яндекса, где есть целая школа, посвящённая теме алгоритмов, вам абсолютно необходимо овладеть этим набором умений.

**Платформа разработки и сопутствующие технологии**

У вас должен быть некоторый опыт и уверенное владение хотя бы одной платформой разработки и связанными с ней технологиями.

Что я имею в виду под платформой?

Ну, как правило, это операционная система (ОС), но также в это понятие включаются и другие абстракции. Например, вы можете быть разработчиком программ для Linux или Windows, ориентируясь на операционные системы Linux или Windows, но вы также можете быть веб-разработчиком, ориентированным на конкретную веб-платформу.

Что конкретно представляет собой платформа, можно обсуждать бесконечно. Давайте договоримся, что на данном курсе под платформой мы понимаем конкретную среду, для которой вы разрабатываете софт, которая имеет свою экосистему, окружение и специфику.

Здесь важно не то, что конкретно вы выбираете, а то, что вы действительно выбираете что-то -- и как следует изучаете.

Компании обычно нанимают разработчиков для разработки под конкретную платформу или даже под конкретную технологию.

Вам будет намного легче получить работу мобильного разработчика под Android, если у вас есть опыт именно такой работы, с именно этой конкретной платформой.

Это означает, что вы должны быть знакомы с самой платформой, а также с тем, какие инструменты разработки, профессиональные шаблоны и фреймворки обычно используются при программировании под эту платформу.

Можно подумать, что выбор языка программирования определяет платформу, или что платформа определяет язык, но это взаимосвязанные вещи. Например, на C# сегодня можно писать код для Windows, Mac, iOS, Android, Linux и ряда других ОС. А в каждой из этих систем тоже можно программировать на разных языках, но всегда будет определённая системная специфика.

Так что не просто выбирайте язык; выбирайте также и платформу.

**Фреймворк или стек**

В дополнение к изучению определенного языка программирования и платформы я также советую изучить фреймворк или, что еще лучше, полный стек разработки, который с ним связан.

Что такое фреймворк? Что такое стек?

Фреймворк -- это просто набор инструментов, которые используются для разработки кода на конкретной платформе или на нескольких платформах. Например, большинство программистов на C# используют .NET Framework для написания приложений. .NET Framework состоит из множества библиотек и классов, которые позволяют программисту на C# работать на более высоком уровне абстракции, поскольку ему не нужно полностью изобретать колесо каждый раз, когда он хочет что-то сделать. Часто фреймворк включает и среду разработки -- например, интегрированные редактор, отладчик, компилятор. Для .NET Framework это Microsoft Visual Studio.

Например, часть .NET Framework содержит код для управления изображениями. Этот код было бы крайне сложно написать с нуля, поэтому готовая инфраструктура будет огромным преимуществом для разработчиков на C#, которые пишут код, предназначенный для обработки изображений.

Стек -- это более общее понятие. Стек -- это набор технологий (обычно включающий в себя фреймворк), которыми обычно пользуются сразу вместе при создании полноценного приложения.

Например, существует популярный стек, называемый стеком MEAN (это популярная схема именования стеков по первым буквам технологий). Он расшифровывается как MongoDB, Express.js, AngularJS и Node.js.

MongoDB -- это база данных.

Express.js -- это фреймворк Node.js для создания веб-приложений.

AngularJS -- это JavaScript-фреймворк для создания пользовательских интерфейсов веб-приложений.

Наконец, Node.js -- это среда выполнения веб-приложений на JavaScript.

Ещё один популярный стек -- это LAMP (ОС Linux, веб-сервер Apache, база данных MySQL, язык программирования Python или PHP).

Конечно, это всё вам надо изучить, только если вы собираетесь стать разработчиком MEAN. Но важно понимать, что если вы знаете все эти технологии и структуры (весь стек), вы сможете разработать полноценное веб-приложение.

Стеки существенно облегчают создание приложений, предоставляя единую парадигму, которую множество программистов применяют для типовой разработки приложений, поэтому знаниями в рамках стека проще обмениваться, и вы можете быть уверены, что определенный набор технологий в стеке гарантированно совместно успешно работает.

Изучение стека может быть чрезвычайно полезным, потому что это означает, что у вас есть все необходимые навыки для разработки полноценного приложения. Многие компании, создающие системы с использованием конкретного стека, ищут программистов, которые уже знакомы с этим стеком на практике и могут сразу приступить к работе.

**Знание баз данных**

Базы данных используются для хранения данных системы и быстрого и простого к ним доступа.

**Базы данных (точнее, системы управления базами данных, СУБД) -- это тема, которую сегодня должен знать не только разработчик серверных систем, но и программист фронтенда и мобильных систем** , так как простые локальные версии СУБД сегодня распространились повсеместно.

Существует две основные технологии баз данных: реляционные базы данных и документные, или иерархические, базы данных (иногда называемые NoSQL).

Сегодня разработчик должен, по крайней мере, быть знакомым с реляционными базами данных и языком запросов SQL и, вероятно, иметь некоторое представление о NoSQL.

В некоторых командах есть даже выделенные специалисты по базам данных, и администраторы баз данных, но это не освобождает вас от необходимости знать хотя бы основы СУБД.

По крайней мере, вы должны изучить:
-- как работают базы данных;
-- как выполнить основные запросы на получение данных;
-- как добавить, обновить и удалить данные;
-- как объединить наборы данных вместе.

Этим темам посвящён, в частности, мой курс по SQL для начинающих с нуля.

Кроме того, полезно узнать, как программно взаимодействовать с СУБД на выбранной вами платформе.

Сегодня от большинства разработчиков ожидается, что они способны писать код, который будет взаимодействовать с СУБД.

**Облака**

Облачные технологии -- это по сути всё тот же хорошо известный хостинг. "В облаках" означает где-то далеко на сервере в центре обработки данных (ЦОДе). Раньше часто арендовали хостинг для сайтов, когда на удалённый сервер можно было закачивать HTML-страницы и скрипты (например, на PHP), затем добавился сервис аренды полноценного сервера, например под Linux или Windows, к которому вы получаете удалённый доступ. На самом деле такая ОС, с которой вы работаете, виртуальная -- она запускается вместе со множеством ОС других пользователей на одной физической машине, но вам это незаметно.

Постепенно в облака перемещалось всё больше типовых сервисов: например, появились контейнеры, в которые можно упаковать одно конкретное приложение со всем его окружением, уже не заботясь о настройке необходимой для него ОС, что снимает множество проблем, связанных с администрированием такой системы. Наконец, в последнее время в облаках становятся доступными для удалённого запуска чистые функции, чистый код. Вам даже не нужно собирать и настраивать приложение целиком -- вы просто пишете кусочки кода, которые с помощью единого механизма взаимодействуют друг с другом, и вы даже не знаете, в какой ОС они выполняются. Такие сервисы сегодня предоставляют Amazon, Google, Microsoft и др.

**Контроль исходного кода**

Версионный контроль, контроль за изменением кода и за изменением файлов системы в целом, сегодня неотъемлемая часть любого программного проекта. До распространения систем версионного контроля мы просто сбрасывали файлы в общий сетевой каталог, или передавали флешки (а ещё раньше -- дискеты) с исходниками друг другу. Это была очень неэффективная практика, чреватая множеством конфликтов.

Сегодня же практически все профессиональные разработчики знают, как использовать контроль версий кода и объединения изменений из нескольких источников. Для этого чаще всего используется технология git, а портал GitHub.com содержит огромное количество проектов в исходных текстах, для взаимодействия с которыми применяется формат git.

Управление версиями исходного кода на самом базовом уровне предназначено для ведения истории изменений, вносимых в различные файлы в проекте. Такой подход существенно упрощает одновременную работу над единым кодом и позволяет корректно объединять вносимые изменения.

Очень хорошо уметь использовать хотя бы одну систему контроля версий (я рекомендую git, в частности, навык применения его из командной строки), и надо быть знакомым с большинством основных принципов контроля версий.

**Сборка, деплой, продакшен**

Сегодня в большинстве программных проектов используется некоторая автоматизированная система сборки проекта и его развертывания в промышленную эксплуатацию (деплой).

Существует немало различных систем, которые помогают автоматизировать обе эти задачи. Раньше они выполнялись вручную, но и сегодня у довольно многих команд, особенно небольших, ручная работа по прежнему остаётся -- потому что автоматизация тоже требует ресурсов.

Вы знаете, как вы пишете свой код, и как загружаете его в систему контроля версий. Было бы неплохо как-то убедиться, что итоговый код, объединённый с кодом других разработчиков, действительно работает. Тут и происходит сборка проекта. Код компилируется, проходит ещё несколько стадий интеграции, и затем всё собирается в итоговое приложение.

По крайней мере, система сборки должна скомпилировать весь код и убедиться, что ошибок компиляции не возникло.

Сложная система сборки также может запускать модульные тесты или какие-то иные, выполнять проверки качества кода и формировать некоторые отчеты о текущем состоянии кодовой базы.

Система развертывания отвечает за развертывание кода либо на рабочем сервере (продакшене), либо, например, в какой-то тестовой среде.

Существует известная шутка, что **джуниор только тогда становится джуниром, когда он отправит свой код в продакшен. И когда прод после этого упадёт.**

Вам не нужно быть экспертом в этих технологиях, но очень важно, чтобы вы хотя бы понимали основы их работы. Сегодня ответственность за создание и обслуживание систем сборки и развертывания отводится быстро развивающемуся направлению, называемому DevOps (сокращение от Developer Operations). Но это не освобождает вас от понимания хотя бы основ того, как работают эти процессы.

**Тестирование**

Довольно долго тестирование не было особо распространено. Затем, по мере превращения программирования в массовую промышленную индустрию, стал популярным "производственный" подход, когда мы отправляли свой код отделу тестировщиков, которые находили все возможные виды ошибок в нём, мы исправляли ошибки, отправляли им снова, и так могло продолжаться долго.

Сегодня во многих программных проектах внедряется так называемый **agile-процесс, аджайл, гибкий процесс разработки** (мы обсудим это подробнее, когда перейдем к методологиям), разработчикам и тестировщикам приходится взаимодействовать гораздо теснее.

Качество понемногу становится ответственностью всей команды.

Поэтому вам нужно кое-что знать о тестировании. Абсолютно обязательно вам нужно уметь писать модульные тесты (которые к тестированию по большому счёту не очень относятся), а также иметь представление о следующих темах:

- тестирование методом белого и чёрного ящика;
- тестирование граничных условий;
- приёмочное тестирование;
- автоматизация тестирования.

Хороший разработчик -- а вы ведь наверняка хотите стать хорошим разработчиком -- всегда тестирует свой код перед тем, как передать его кому-то другому. Если вы действительно хотите, чтобы вас считали профессионалом, это не подлежит обсуждению.

**Отладка**

Мечты многих начинающих программистов разбились о безжалостные камни отладки.

Каждый хочет писать код, но никто не хочет его отлаживать. Особенно сложно отлаживать чужой код.

Вы будете тратить, возможно, 90% своего времени, выясняя, почему ваш код не работает.

Если вы будете применять правильные методики, (например, разработка через тестирование TDD), вы, вероятно, проведёте в отладчике гораздо меньше времени. Существует и "тяжёлая артиллерия" -- весьма сложные наукоёмкие системы, позволяющие понижать количество ошибок в коде. Но и порог вхождения в них весьма высок.

Но независимо от того, что вы будете делать, независимо от того, как вы будете пытаться справиться с этой проблемой, вам обязательно придется разобраться, как отлаживать свой или чужой код, как находить и исправлять в нём ошибки.

Вместо того, чтобы отлаживаться случайно, "интуитивно", лучше конечно научиться делать это эффективно. В занятии по отладке я расскажу об этом больше, но пока просто знайте, что вы должны уметь хорошо отлаживать код с ошибками.

**Методологии разработки**

Вы ещё не слишком устали от списка тем, которые вам придётся изучать?

Если нет, то вот ещё одна, но я обещаю, что это последняя.

Многие команды применяют некоторые формальные методологии разработки софта (или по крайней мере притворяются, что применяют). Это действительно так, и я сам встречался с ситуациями, когда тимлид объявляет, что теперь мы следуем такой-то agile-методологии, но на практике всё ограничивалось лишь парой максимально упрощенных приёмов. А методологии эффективно работают, только когда они применяются целостно. Однако, будучи применены правильно, они действительно дают выдающийся эффект.

По этой причине очень важно, чтобы вы по крайней мере были знакомы с некоторыми основными идеями, лежащими в основе наиболее распространенных методологий разработки программного обеспечения.

Сегодня это **развитие классической модели водопада, итеративная разработка, и agile-подходы.**

Большинство команд утверждают, что они следуют гибкому подходу. Сама по себе agile -- довольно свободная концепция, но в каждой agile-методике есть некоторые практики и даже ритуалы, о которых вам следует знать, если вы хотите вписываться в agile-команды.

Мы поговорим об этом более подробно в занятии по методологиям.

Основная идея методологий, что они выбираются в зависимости от адекватности заказчиков. Если заказчик идеальный (точно представляет что хочет), то лучше всего подходит водопад, а чем он плоше (чём хуже его понимание собственных хотелок), тем больше надо двигаться в различные гибкие подходы. Если заказчик совсем неадекватный, то обычно создаётся прототип на первой короткой итерации с совсем минимальной детализацией, и анализируется обратная связь от заказчика (стоит ли вообще с ним связываться). По мере того, как заказчик становится всё более нормальным, всё более и более детальной постепенно делаем систему.

**В заключение**

Чрезмерно много всего? Да нет. Тут вообще довольно много разных тем, и я едва коснулся лишь самой их поверхности.

Сейчас вы можете чувствовать себя слегка ошеломленным, так как скорее всего не понимаете большую часть этих технических навыков.

Это нормально. Вы и не должны пока их понимать. Мы более подробно рассмотрим большинство из этих тем в отдельных занятиях, обсудим, как в целом получать те или иные технические навыки самым лучшим способом.

**Задание.**

Подготовьте на гитхабе файл -- прототип резюме/cv, в котором сгруппируйте и опишите ваши навыки по всем вышеприведённым разделам. Обязательно сопровождайте ваши навыки конкретными примерами.

**Язык программирования, ООП**
Укажите, какие книги по выбранному языку вы прочитали, какие курсы проходили, возможно, практиковались в университете. Дайте 2-3 примера вашего кода, где вы используете все три концепции ООП (инкапсуляция, наследование, полиморфизм).

**Ясный код**
Укажите, какие ключевые книги вы изучили по стилю программирования, и дайте ссылки на примеры вашего кода, выполненного в правильном стиле (не менее нескольких сотен строк кода).

**Алгоритмы и структуры данных**
Приведите ссылки на вашу практику по этим темам.

**Платформа разработки**
Уточните, какую платформу разработки вы выбрали. Не разбрасывайтесь, сконцентрируйтесь на одной, максимум двух платформах. Приведите примеры вашего кода, связанные со спецификой выбранной платформы.

**Стек**
Уточните, какой фреймворк (а лучше стек) вы выбрали. Подготовьте хотя бы один проект, полностью выполненный в этом стеке/на этом фреймворке.

**Базы данных**
Перечислите базы данных, с которыми вы работали, разместите на гитхабе несколько примеров SQL-кода для каких-нибудь задачек.

**Облачные технологии**
Желательно привести небольшие проекты, выполненные в облачных стеках Amazon или Google.

**Тестирование**
Сопровождайте все свои примеры кода как минимум модульными тестами.

**Методологии разработки**
Укажите, имеете ли вы опыт разработки с какими-то методологиями, или хотя бы пытались программировать по ним самостоятельно.
