## Как сохранять свои навыки соответствующими современным требованиям

ИТ-мир -- это совершенно дикий мир постоянно меняющихся технологий.

То, что вчера было новым и "на хайпе", сегодня старое легаси.

Гигантские компании неожиданно меняют свои стратегии и забрасывают технологии, системы и фреймворки, которыми ещё вчера пользовалось полмира.

Ключ к тому, чтобы не идти в обратном направлении -- это  **держать свои навыки в актуальном состоянии** .

Это вроде бы очевидно, но с каждым днём являются всё новые и новые технологии и языки программирования, которые начинают активно применяться в коммерческих проектах, и на самом деле  **просто невозможно это всё изучить** .

Однако вы должны держать свои профессиональные навыки остро отточенными.

Итак, как вам это делать?

### Когда нету плана -- это тоже план, только паршивый

Всё начинается с плана.

Если у вас нет плана по поддержанию своих навыков программирования в актуальном состоянии, и у вас нет плана продвижения по карьерной лестнице, то ничего этого просто и не произойдет.

Как человек, который проводит большое количество личных консультаций и наставничества, я уже не могу сосчитать, сколько человек мне клялись, что мотивированы и обязательно добьются успеха за короткий срок по своему плану.

Звучало это примерно так, когда человек решил похудеть, и говорит: "мой план такой: я сокращу калории и буду больше тренироваться".

НЕТ! НЕТ!

Это не план, а если и план, то дерьмовый.

Вам нужен реальный план, которому вы сможете следовать, и по которому будете отслеживать свой прогресс, чтобы знать, не сбились ли вы с курса.

**Хороший план -- это конкретный план.**

Профессионал в похудении не будет рекомендовать снижать вес напрямую. Он будет работать над снижением доли жира, ориентируясь при этом на общую поджарость. Плавно сокращать калории до дефицита в 500 килокалорий в день, придерживаясь преимущественно кетогенной диеты, бегая четыре раза в неделю, чтобы увеличить сжинание жира, и занимаясь с тяжестями три раза в неделю, чтобы сохранить как можно больше мышечной массы. И подробно объяснять каждый шаг этого процесса.

Вот это план.

Видите разницу?

**Вам нужно разработать свой собственный план** , как вы собираетесь развивать свою карьеру и поддерживать свои навыки в актуальном состоянии.

Из этого плана  **должны логически следовать те навыки и знания, которые вам надо изучать и осваивать** .

Далее будут некоторые идеи о том, что полезно включить в свой план, но, в конечном счете, это зависит прежде всего от вас.

### Изучать блоги

Один из лучших способов оставаться в курсе последних событий в мире программирования -- это  **читать блоги по утрам около получаса** .

На протяжении всей моей карьеры я регулярно просматриваю блоги самых разных специалистов, и хотя этот список не раз полностью обновлялся, я ежедневно трачу определённое время на такое чтение.

В некотором смысле вы позволяете другим людям делать за вас большую часть работы.

Читая блоги других разработчиков и чаты тематических сообществах программистов, вы получаете качественное и неформальное представление о том, что нового и важного происходит в интересующих вас сферах разработки, и периодически наверняка будете находить там для своих проектов сильные идеи.

Практически по всем важным темам в программировании вы найдете кого-то, кто пишет об этом в блоге.

Блоги также полезны в том плане, что вы узнаёте о типичных сложностях в вашей конкретной области разработки, и о хороших решениях этих проблем без необходимости разбираться с ними самостоятельно.

### Читайте книги

Вы всегда должны находиться  **в состоянии чтения хотя бы одной технической книги** .

Я раньше много лет ежемесячно изучал по 1-2 технической книге.

И сейчас во время работы над курсами я одновременно изучаю и обрабатываю сразу несколько учебников.

Сегодня чтение и проработка книг от корки до корки стали не самым лучшим способом учиться, однако привычка читать и повышать свой уровень с помощью новых технических книг всегда была и останется отличным способом расширить ваши знания о программировании и оставаться в курсе новых технологий, пусть и не самых последних версий.

**Старайтесь выбрать такие книги, которые принесут вам наибольшую пользу, или которые имеют непреходящую ценность.**

Кроме того, полезно выбирать книги, которые имеют непосредственное отношение к тому, над чем вы в настоящее время работаете, потому что вы получите немедленный результат.

Хороший, не зависящий о времени выбор -- это  **книги о методологиях разработки, проектированию и архитектурах, о программной инженерии и по computer science** .

Полезно также добавлять книги по саморазвитию, софт-скиллам, психологии и мастерству переговоров. Только старайтесь, чтобы они имели прямое отношение к вашим текущим планам.

### С чего лучше начинать саморазвитие?

Читать ли книги по фреймворку, который вы используете на работе, или книги по организации качественного и чистого кода? Начинать ли с книг по методологиям, или по архитектурам?

Это старая проблема с курицей или яйцом.

Вы определенно должны сочетать все эти темы, но при этом надо понимать, что самую долгосрочную выгоду вы получите от вечных, классических книг, потому что они основаны на принципах, которые, фактически универсальны в программировании и прослужат очень долго.

Вот как бы я поступал в зависимости от текущей ситуации.

Если вы ежедневно по многу часов работаете с определенной технологией, вам, вероятно, следует отдать предпочтение хорошему изучению и проработке этой технологии, так как она может сэкономить вам несколько часов в день или сделать вас намного продуктивнее.

В таком случае немедленное вложение средств в конкретные технические навыки принесёт вам очень высокую отдачу.

Даже если в конце концов вы переключитесь на другой фреймворк и, по сути, просто "потратите время" на обучение конкретным навыкам, или же станете лучше в навыке, который вы больше не будете использовать, вы, вероятно, всё равно уже получили достаточно экономии времени, когда развили этот навык в процессе работы.

С другой стороны, если вы достаточно хорошо разбираетесь в том, что вы делаете, и хотите поразвиваться в более универсальных темах, лучше изучайте книги, которые дают пользу в долгосрочной перспективе.

Я уже составлял [список таких ключевых вечных книг, необходимых каждому разработчику](https://vk.com/wall-152484379_3002).

### Выбирайте новое для изучения

Всегда познавайте что-то новое.

Неважно, насколько вы квалифицированы или какое у вас образование --  **всегда есть чему поучиться** .

**Составьте план, что вы собираетесь изучать дальше** , чтобы, когда вы закончите изучение одного предмета, вы сразу могли бы перейти к следующему.

Оцените свои текущие навыки и то, куда вы хотите развиваться, затем решите, какие новые темы вам следует изучить, и с какими приоритетами и в каком порядке вы собираетесь их изучать.

У меня всегда есть список книг, которые я намерен прочитать, и я постоянно его обновляю, чтобы всегда помнить, какую книгу мне следует прочитать следующей.

Этот список даёт мне уверенность, что я не трачу свое время впустую и что я читаю только высококачественные книги.

Сделайте то же самое с навыками в вашей карьере программиста.

Решите, какие технологии, языки программирования, фреймворки, темы из computer science принесут вам наибольшую пользу в краткой и долгосрочной перспективах, и поместите их в список тем для изучения.

Затем замотивируйте себя всегда работать с этим списком.

**Вы будете поражены, сколько новых навыков вы получите всего за один год** , если будете посвящать достаточно много времени каждую неделю изучению чего-то нового.

Возможно, вы даже захотите явно выделить это время прямо в вашем календаре.

Одно предостережение, однако: не изучайте вещи, которые вы никогда не будете использовать, или которые никак не развивают ваш программистский интеллект. Тут например полезно придерживаться рекомендаций по литературе от лучших университетов мира по информатике.

### Изучать то, что нужно, или то, что интересно?

На вашей текущей работе вам нужно знать фреймворк Х. Но вы куда больше интересуетесь технологией Y. Должны ли вы читать книги, которые помогут вам в текущей работе, или которые помогут вам приобрести навыки, которые вам действительно интересны?

Конечно, всегда есть некоторая ценность в изучении вещей, которые вас интересуют, но которые пока не могут использоваться напрямую.

Но есть и некоторый риск.

Если вы проводите большое количество времени, изучая то, что вы никогда не будете использовать, вы рискуете сделать очень плохие инвестиции вашего времени (и усилий).

Конечно, известные специалисты доказывают, что изучение нового языка программирования, который вы на самом деле не собираетесь использовать, сделает вас лучше в языке программирования, который вы сейчас используете, потому что это поможет вас думать о многих вещах по-другому.

Также есть аргумент, что иногда изучение новых тем в программировании ради забавы -- это... ну... просто весело.

Я не могу не согласиться ни с одним из этих высказываний, но я бы посоветовал, по крайней мере, **попытаться получить какую-то вторичную выгоду от того, что вы изучаете** -- чтобы вы могли выучить это лучше, применяя сразу на практике, и понизить риск того, что это будет пустой тратой времени.

**Создание стороннего учебного или даже личного коммерческого проекта** -- хороший способ сделать это.

Дело в том, что люди действительно плохо предсказывают будущее.

Плохая идея в программировании -- преждевременная оптимизация (это легендарное высказывание Кнута), и это также будет плохая идея и в жизни.

Я говорю это только потому, что меня неоднократно кусало это странное животное.

Несколько раз за свою карьеру я вкладывал значительное количество времени в изучение чего-то, что, как я думал, я буду использовать -- только для того, чтобы через несколько лет обнаружить, что я никогда это так и не использовал, и практически всё это время было напрасной тратой времени.

Многие разработчики занимаются на курсах, читают технические книги и изучают языки программирования без какой-либо конкретной цели.

Такого рода дополнительные знания сами по себе неплохие, но поскольку они бессистемны и не продвигают людей к их целям, большая часть их усилий тратится впустую.

Если я потрачу месяцы на изучение нового языка программирования, которым никогда не буду пользоваться, это не очень поможет мне в карьерном росте или достижении моих целей.

Конечно, это как-то расширило бы мои взгляды, но в то же время, вероятно, лучше было бы потратить то время на изучение того, что я действительно буду использовать.

Но есть нюанс. Не путайте изучение прикладных тем -- технологий, стеков и фреймворков, и изучение computer science и фундаментальных академических подходов к практике (к базам данных, к проектированию, к сетям, к высоким нагрузкам...).  **Чем формальнее и академичнее тема, тем сильнее она разовьёт ваш разработческий интеллект, и тем проще вам будет осваивать новые прикладные технологии** .

Стратегически подходите к тому, что вы решили изучать.

### Быстро учиться

Если вы хотите быть в русле, вы должны продолжать учиться.

Как я уже говорил ранее, сегодня технологии развиваются очень быстро, и чем дальше, тем этот темп только повышается, а количество разных технологий постоянно увеличивается.

Если вы собираетесь тратить много (всю жизнь) времени на обучение, не стоит ли потратить некоторое время на то, чтобы научиться учиться лучше?

Очень многие считают, что они быстро учатся, но многочисленные эксперименты со студентами показывают, что это не так.

Как учиться быстро?

Во-первых,  **у вас должна быть система быстрого обучения** , основанная на лучших достижениях в этой области.

Во-вторых,  **обучение правильнее начинать со стратегических фундаментальных вещей** . Например, у различных веб-фреймворков по большому счёту очень много общего. Однако если не понимать принципы их организации, не знать соответствующие парадигмы, заложенные в них, на каждую новую систему или технологию придётся тратить много времени, не понимая, что на самом деле многие их компоненты фактически одинаковы.

Я советую вам  **периодически тратить время на то, как повышать вашу скорость и качество обучения** , так как это мета-навык, который будет ценным для вас всю жизнь.

### Участие в мероприятиях

Еще один отличный способ оставаться в курсе последних событий -- это посещение мероприятий.

Это могут быть большие конференции или буткемпы, но это могут быть и менее официальные встречи, или даже мероприятия, которые различные компании устраивают для демонстрации своих технологий.

Вы можете провести целый день на мероприятии, посмотреть несколько презентаций и получить действительно хорошее представление о том, как работает новая технология или инструмент, или как его можно применить -- без необходимости читать несколько учебников.

Как правило, удаётся получить действительно хорошую информацию о новом и важном в каком-то стеке или фреймворке, всего за один день, потому обычно выдаётся очень насыщенный объем информации.

Сегодня ситуация с подобными мероприятиями упрощается, потому что они постепенно переходят в онлайн и становятся доступными для всех.

Кроме того, у таких мероприятий имеется одна важная особенность: есть что-то магическое в том, когда смотришь, как кто-то демонстрирует технологию в прямом эфире и показывает, как она "щёлкает" известные примеры намного быстрее, чем другие.

И когда кто-то из ведущих разработчиков крупной компании просто демонстрирует своё топовое мастерство, невероятный уровень в программировании, это дополнительно мотивирует очень сильно.

### Чтение новостей

В целом я против того, чтобы читать новости.

Я думаю, что по большей части это пустая трата времени.

Абсолютная часть новостей не оказывает никакого влияния на вашу повседневную жизнь.

Я стараюсь избегать информации, на которую не могу повлиять, или которая не имеет прямого отношения к моей жизни.

Но технологические новости, конечно, составляют исключение, особенно те, которые связаны с программированием.

**Очень желательно регулярно просматривать хотя бы хабр, в последние годы очень развились тематические каналы в телеграме, изучать тематические обсуждения на reddit, quora, stackoverflow** .

Мне нравится читать эти ресурсы, они дают неплохое представление о том, что происходит в мире программирования.

Обычно тут хорошо видны тенденции, например увеличение числа людей, пишущих о конкретном языке программирования или технологии, что может помочь правильно спланировать будущее и учитывать, в чём, возможно, понадобится сменить свой собственный карьерный курс.

Всем определенно полезно тратить время на чтение ИТ-новостей, поэтому постарайтесь целенаправленно выделить время для такого рода деятельности.

### Пишите код -- и как можно больше

Наконец, я напомню наиболее очевидный способ поддержания навыков программирования в актуальном состоянии:  **программировать** .

И делать это часто и помногу.

Об этом подробнее рассказывается в занятии "Побочные проекты", но у вас всегда должен быть какой-нибудь побочный проект, над которым вы работаете.

Чем больше вы кодируете, тем меньше вероятность того, что ваши навыки кодирования заржавеют.

Это просто здравый смысл, но вы будете поражены, как много разработчиков попадают в ситуации, когда они чувствуют, что их навыки устарели, а когда их спрашивают, как часто они кодируют, они говорят "не так уж и часто и не очень много".

Так что убедитесь, что вы уделяете некоторое время в идеале ежедневно реальному написанию кода.

Один из отличных способов делать это, не теряя мотивации --  **всегда работать над небольшими проектами** .

Вы можете объединить несколько идей, выбрав что-то новое для изучения и работая над небольшим проектом с передовой технологией или интересным языком программирования.

Только убедитесь, что проекты достаточно малы, чтобы вы их действительно выполнили.

Одним из лучших решений, которое я когда-либо принимал в своей жизни --  **начать наконец заканчивать каждый проект, за который я взялся** .

И это сильно изменило и мою карьеру, и жизнь в целом.

### Не расслабляйтесь

Помните: независимо от того, насколько безопасно вы себя чувствуете на своей нынешней работе,  **важно не чувствовать себя слишком комфортно** .

Я знаю программистов, которые работали в одной компании более 20 лет, поэтому они решили не вкладывать средства в поддержание своих навыков в актуальном состоянии.

Они просто расслабились и думали, что с ними до конца жизни всё будет в порядке, поскольку у них была "гарантированная" работа и не было необходимости изучать что-то новое.

А затем, когда начались кризисы и неожиданные увольнения, они внезапно оказались на рынке в толпе кандидатов, от которых они отставали на 20 лет по своим навыкам и знаниям. Они быстро осознали свою ошибку, но что толку?

Не позволяйте такому с вами случаться.

Составьте активный план, и поддерживайте свои навыки в актуальном состоянии.

### Задание

Составьте план сохранения и развития ваших актуальных навыков на ближайшие полгода.
