## Как находить работу шаблонными способами

Мне постоянно пишут разработчики, которые умеют программировать, и нередко весьма неплохо, но при этом, судя по всему, никак не могут найти работу.

Какие только оправдания, причины, поводы они не придумывают, объясняя мне, почему никак не могут получить работу.

Некоторые программисты жалуются, что опытные разработчики в возрасте захватили все вакансии и предъявляют слишком высокие требования к молодым разработчикам, у которых уже нету шансов найти хорошую работу.

Между тем, другие программисты жалуются, что никто не хочет нанимать разработчиков в возрасте.

Есть и такие, кто жалуется, что проблемы, по которым их не берут на работу, связаны с их национальностью, с их полом, или даже с религией или политической принадлежностью!

Другие жалуются, что их навыки бесполезные и устаревшие, и никто не хочет нанимать разработчика, не имеющего опыта использования самых новых технологий.

Хотя некоторые из этих аргументов действительно не всегда выдумка (и, да, дискриминация по различным критериям тоже имеет место) -- основная причина заключается в том, что  **эти разработчики просто не знают, как правильно устраиваться на работу** .

Главный факт заключается в том, что на сегодня,  **на 2019-2020-й годы, в России существует огромный спрос на программистов, и дальше он будет только расти** . Очень много вакансий с хорошими зарплатами и условиями работы остаются незакрытыми.

Тем не менее,  **многие разработчики регулярно жалуются на то, что не могут найти работу** .

Как же такое может быть?

Как же может быть так, что в нашей ИТ-отрасли очень много вакансий и огромный спрос, но разработчики постоянно мне говорят, что они подавали резюме на сотни вакансий, и были отвергнуты везде?

Проблема заключается в том, что  **вы просто не знаете, как правильно находить работу программистом** , и я думаю, что эту проблему достаточно легко решить.

В этом занятии я расскажу вам о том, как правильно устраиваться на работу, и о лучших советах и фишках, которые я отобрал с различных карьерных тренингов и из книг.

### Шаблонный традиционный подход

Я буду с вами честен: мне не нравится традиционный подход к поиску работы.

Мне действительно не нравится стандартный способ поиска работы, потому что он требует очень много усилий, и при этом редко приводит к хорошим результатам.

Однако вместо того, чтобы просто перейти к рекомендуемому мной способу поиска работы, я всё же проведу вас через стандартный подход -- **создание резюме, заполнение онлайн-формы и отправка резюме** -- то, что делает большинство разработчиков, да и большинство ИТ-профессионалов в общем.

**Причина, по которой я собираюсь начать c традиционной схемы, заключается в том, что даже её многие разработчики исполняют неправильно.**

Я слышал бесчисленные истории об отправке сотен резюме за один день на все вакансии, которые ребята могли найти на сайте hh.ru, и задавался вопросом, почему они не получают при этом никаких результатов.

Если уж вы собираетесь использовать этот стандартный подход, по крайней мере, вы должны делать это правильно.

Я объясню вам, как это делается.

### Это игра в чиселки

**Прежде всего вам надо понять, что весь процесс слепого поиска работы -- так, как это делает подавляющее большинство людей -- это просто числовая игра.**

Точно как продажи.

На самом деле, **вы и должны относиться к этому всему, как к процессу продаж.**

Организуйте процесс продаж и, возможно, даже привлеките CRM-систему, как это делают многие торговые организации, чтобы оперативно отслеживать ваши перспективы в формате конвейера.

У вас будет что-то, похожее на это:

**Заявки на вакансии > Полученные ответы > Телефонные интервью > Живые интервью > Офферы**

**На каждом этапе вашего конвейера следует ожидать лишь небольшой процент перехода на следующий этап (так называемая конверсия).**

Это самый принципиальный момент. **Ваша продажа своих навыков ничем не отличается от продаж любых других услуг.** Тут наработана огромная статистика, и как правило, конверсия не превышает единичных процентов, в лучшем случае считанные десятки процентов. В случае стандартного подхода к поиску работы не следует думать, что вы такой уникальный, что ваша конверсия составит 50%, если для всех других она составляет 5%.

Например, предположим, вы подали заявки на 100 вакансий.

Возможно, вы получите 20 ответов (в идеальном случае), демонстрирующих некоторую заинтересованность.

Из этих 20, возможно, 7 предложат вам пообщаться в видеочате или по телефону.

Из этих 7, возможно, 2 или 3 попросят вас прийти на собеседование.

И, возможно, в результате этой титанической работы вы получите один оффер. Который, тоже возможно, вас не будет устраивать.

И это, скорее всего, идеальный вариант (если вы следовали всем моим рекомендациям, например, в отношении резюме). В реальности на 100 первичных заявок вы получите 1-2 отклика (1-2% в продажах считаются хорошей конверсией), и скорее всего не доберётесь даже до следующего этапа.

Соответственно, если вы хотите получать больше предложений о работе, вам надо сделать две вещи:

-- **увеличивайте объём конвейера** (подавайте больше заявок на вакансии);
-- **увеличивайте конверсию** между этапами конвейера.

Другими словами, вы можете подать заявки на 1000 вакансий и получить в итоге 10 офферов, или вы можете подать заявки на 100 вакансий, но повысить качество каждого этапа, и также получить 10 финальных офферов.

Напомню, что это либо увеличение входного потока на конвейер, либо улучшение прохождения потока через конвейер. И это всё.

А если вы хотите добиться наилучших результатов, вы делаете и то, и другое.

Почему же тогда так много разработчиков говорят мне, что они подали заявки на сотни или даже тысячи ваканий и до сих пор не получили ни одного оффера?

Ну, тут конечно тоже нужна некоторая удача, но, скорее всего, тут одна из двух причин:

-- Они врут, или, скорее, сильно переоценивают фактическое количество вакансий, на которые подали заявления (никто пока не смог показать мне свою статистику про "тысячи" отправленных резюме);

-- Они действительно отстойно организовали процесс прохождения конвейера. Их конверсия между этапами очень, очень низкая. Выше я говорил, что в реальности получить 1 оффер со 100 вакансий уже хороший результат.

Скорее всего, причина и в том, и в другом.

Но не волнуйтесь. Я покажу вам, как оптимизировать ваш конвейер получения офферов по обоим характеристикам.

### Сделайте хорошее резюме

Прежде всего, если вы собираетесь играть в эти игры с чиселками,  **постарайтесь получить как можно больше первичных откликов** .

Один из лучших способов сделать это --  **подготовить действительно хорошее резюме** .

Если ваше резюме отстойное, вас будут отфильтровывать уже на первом этапе, и вы будете тратить уйму времени на возню с ресурсами по работе, и при этом весь ваш конвейер будет крайне неэффективным.

Да, отстойное резюме в конце концов может и принесёт вам работу, но чем хуже ваше резюме, тем больше вакансий вам придется обработать, чтобы игра в чиселки сработала.

Я бы конечно предпочёл подать резюме на 50 рабочих мест, а не на 5000.

Одна из первых задач, которую вам следует выполнить -- это сделать так, чтобы  **ваше резюме было как можно более эффективным и отшлифованным** .

Я знаю, что довольно многие всё ещё не соглашаются со мной в этом вопросе, но я на 100% убежден, что лучший способ выполнить эту задачу -- нанять профессионального составителя резюме, который специализируется в области ИТ.

Да, услуги по написанию профессиональных резюме могут стоить вам 5000 рублей и больше -- но, в конце концов, это относительно небольшая инвестиция в тот доход, который вы собираетесь получить.

Я не буду вдаваться в детали, так как отдельное занятие целиком посвящено теме резюме, но один из лучших способов повысить качество резюме -- это когда его напишет и отформатирует опытный, профессиональный автор, который хорошо знает, как писать резюме для программистов.

### Цель для продвижения в поиске работы

Далее, давайте продолжим числовую игру.

Мне нравится использовать численные критерии, чтобы поддерживать постоянный прогресс в различных видах деятельности.

Я планирую закончить этот курс вовремя, потому что у меня есть определенная квота -- как правило, определённое количество минут или часов каждый день.

**Вам также надо определить квоту на количество вакансий, на которые вы собираетесь претендовать ежедневно -- когда вы активно ищете работу.**

Это количество будет зависеть от того, каков в данный момент рынок труда и сколько на нём вакансий, но если вы сейчас без работы, и вам нужно искать работу, то  **вам надо обрабатывать не менее пяти вакансий в день** .

Но 10 вакансий в день будет перебором.

**Потому что на каждую вакансию, на которую вы претендуете, уйдёт около часа.**

Что? Целый час, чтобы просто нажать кнопку "отправить резюме"?

Нет, час потребуется, потому что вы не будете просто нажимать кнопку "отправить". **Вы будете подавать заявку на каждую вакансию, дополнив её сопроводительным письмом и откорректировав своё резюме так, чтобы оно хорошо соответствовало этой конкретной вакансии.**

Помните, что мы хотим не только увеличить количество входных откликов на конвейер, но и повысить шансы перехода между этапами.

Таким образом, если вы будете просто жать кнопку "отправить резюме" на сайте hh.ru или другом аналогичном ресурсе, вы сможете конечно очень быстро подать заявки на большое количество вакансий, однако принесёте в жертву очень существенный процент эффективности.

Кроме того, подумайте о том, насколько велик рынок труда в вашем географическом регионе.

Если в месяц появляется 50 новых рабочих мест, то можно конечно разом отправить одну и ту же заявку на все 50 вакансий за один день, но что вы будете делать в течение следующих недель?

Лежать на диване и надеяться, что получите приглашение на собеседование?

Не будет ли гораздо лучше подавать заявление на пять рабочих мест в день, но тратить час или около того на подготовку каждой заявки, что значительно увеличит вероятность успеха?

### Как правильно подавать заявку на трудоустройство

Когда вы подаёте заявку о приеме на работу, ваша цель должна состоять в том, чтобы ваше резюме и сопроводительное письмо как можно точнее соответствовали описанию вакансии и любым другим дополнительным требованиям, которые вы можете собрать, изучив профиль компании в интернете.

**Идея заключается в том, что когда менеджер по найму или ИТ-директор посмотрят на вашу заявку, то будут изумлены тому, насколько хорошо вы подходите друг другу.**

Это не означает, что вам надо врать или придумывать что-то в резюме или сопроводительном письме.

Наоборот, вы должны максимально использовать имеющийся у вас опыт, и выделить в нём те наиболее подходящие части, которые соответствуют описанию конкретной вакансии, удалив ненужные части (или минимизировать их), и буквально использовать те конкретные слова или фразы, которые приведены в описании вакансии.

Только будьте тут осторожны; не нужно попугайничать, это будет очевидно, что вы просто скопировали то, что они хотели, и получится совсем некрасиво.

Тем не менее, ваша заявка должна соответствовать как можно более точно и близко тому, что требуется, не выглядя при этом слишком очевидной в плане нацеленности на конкретную вакансию. Такой навык приходит с опытом: обращайте внимание, на какие заявки вам приходят отклики, и изучайте, в каком стиле они были выполнены.

**Внимательно ознакомьтесь с описанием в вакансии должностных обязанностей** и разберитесь, какие в ней указаны самые важные хард-навыки, и какие софт-качества потребуются для выполнения этой работы.

**При необходимости измените порядок и акценты в резюме** , чтобы отразить эти моменты и показать себя в наилучшем свете.

**Перефразируйте должностные требования и достижения из вакансии** таким способом, чтобы наилучшим образом продемонстрировать их применимость к этой новой должности.

**Проведите небольшое исследование компании** , куда вы направляете резюме, а также напишите сопроводительное письмо, в котором расскажите менеджеру по найму, почему именно вы будете лучшим кандидатом на эту должность. Упомяните что-нибудь такое, что знает только тот, кто действительно провел некоторые исследования этой компании.

**В сопроводительном письме вы должны четко указать на связь** между навыками, которые требуются для работы, и вашим опытом, что делает вас идеальным кандидатом.

Да, это большой объём дополнительной работы.

Это потребует дополнительных усилий.

У вас должны быть подготовлены несколько вариантов резюме, и каждая вакансия, на которую вы подадите заявку, потребует ещё одного варианта.

Но... если вы действительно серьезно относитесь к поиску работы -- к поиску того, что станет в вашей жизни главной темой на многие годы, к тому, что будет занимать 70% вашей жизни, и хотите выделиться из толп однообразных кандидатов, именно это всё вам и нужно обязательно сделать.

Легко нажать кнопку и разом отправить заявку на 500 вакансий с одинаковым резюме и сопроводительным письмом -- ваша лень будет этому радоваться, но в итоге вы получите просто 1-2 отстойных предложения.

Это ваша жизнь, и никто, кроме вас, о ней не позаботится.

### Результаты измерений

Одна из вещей, которую вам надо сделать, когда вы будете подавать заявления о приеме на работу -- это  **регулярное измерение своих результатов** .

Вы должны следить за тем, сколько заявок вы подали, в какие конкретно дни вы их подавали, какие ответы и когда вы получили, какой вариант резюме вы использовали, и все подобное, что тоже может иметь отношение к поиску работы.

Что вам тут очень нужно -- так это  **получать надежную статистику по процессу поиска** , чтобы вы понимали, что из этого работает, а что нет.

**Думайте о поиске работы, как о своей рекламной кампании.**

Вам надо протестировать различные заявки, чтобы понять, какие из них получают лучшие отклики.

Довольно часто бывает так, что программисты сперва отслеживают результаты самой первой версии резюме, а затем проверяют, какие результаты будут в случае, когда резюме было подготовлено профессиональным автором.

Зачастую доля откликнувшихся на заявления, где использовалось новое резюме, увеличивалась на 300 и более процентов.

Поэтому вам нужна такая статистика, чтобы вы могли на её основе изменить свой план.

### Изменяйте ваш план

Измерение любых параметров бессмысленно, если оно не приводит к корректировке действий.

Поскольку вы получаете обратную связь о том, насколько эффективна ваша текущая версия резюме и сопроводительное письмо, или что-либо другое, что тоже имеет значение,  **вам следует использовать эти данные для изменения вашего плана, и пробовать новые подходы** .

Протестируйте новую версию своего резюме.

Можно проверить другую форму резюме, другое его оформление.

Проверьте случай, когда ваши скиллы указаны в хронологическом порядке вместо функционального, или наоборот.

Многие безработные программисты, которые жаловались мне, что они подавали заявления на сотни вакансий, быстро выяснили, что не получили никаких результатов после первой серии заявок на 50 вакансий -- и всё же продолжали использовать то же самое резюме и сопроводительное письмо для следующих 100 вакансий, куда они продолжали подавать заявки!

По мне, это просто безумие.

**Разве можно делать одно и то же снова и снова, и ожидать разные результаты?**

Это бессмысленно.

Поэтому **получайте обратную связь по поводу того, что вы делаете, и вносите изменения в свой план до тех пор, пока не начнете получать успешные результаты.**

Например, придерживайтесь одного плана в течение недели, а затем в конце этой недели просмотрите все накопившиеся данные, и решите, что вы собираетесь изменить, что вы сделаете по-другому на следующей неделе.

Если вы будете придерживаться такого подхода, то вы почти гарантированно в конечном итоге найдёте работу.

### Работайте напрямую с рекрутерами

Ещё одна традиционная тактика поиска работы -- это прямое взаимодействие с одним или несколькими рекрутерами или рекрутинговыми агенствами. Хотя в России она по самым разным причинам не очень популярна, а к рекрутингу имеется некоторое предубеждение.

В следующих занятиях я расскажу подробнее о том, как работает индустрия рекрутинга, но в целом рекрутер может оказать вам большую помощь, особенно если у вас есть навыки, пользующиеся спросом.

**Если вы найдете хорошего рекрутера, у которого имеются контакты с кадровиками в нескольких компаниях, он может помочь вам составить целевое резюме под соответствующие вакансии, и вообще рекрутеры часто реально помогают вам пройти собеседование у кого-то из своих клиентов.**

Но вот какие две вещи вам всегда нужно помнить о большинстве рекрутеров:

1) рекрутеры никогда не хотят плохо выглядеть перед своим корпоративным клиентом;
2) рекрутеры зарабатывают на вас -- на "продаже" вас своим компаниям-клиентам.

**При работе с рекрутером вам придётся доказать, что вы не будете ставить его в неловкое положение** , например пропустив собеседование или облажавшись на интервью, когда выяснится, что вы соврали и на самом деле не обладаете заявленными техническими навыками.

**Сделайте все возможное, чтобы вызвать как можно больше доверия к себе, и будьте очень честными, и агент по подбору персонала с большой вероятностью подыщет вам место у одного из своих хороших клиентов.** Более того, рекрутеры получают бонус, напрямую зависящий от зарплаты, которую вам назначат, поэтому и в плане финансовых переговоров они будут на вашей стороне и наверняка дадут вам хорошие советы.

Постарайтесь думать об этом всём с их позиции. Ваша возможная работа, хорошая или плохая, отразится и на них, и может повлиять на их собственные профессиональные интересы. Если вы ведёте себя некомпетентно, рекрутер вряд ли будет рисковать, занимаясь вами.

*Дальше мы изучим нестандартные и гораздо более эффективные методы поиска работы. Однако они подразумевают более существенно более высокую социальную активность, поэтому предварительно потренируемся в развитии навыка поиска работы стандартным способом.*

### Задания

1. Организуйте и в течение месяца прокачивайте ваш конвейер поиска работы.Одновременно готовьте и каждые 3-4 дня присылайте мне подробный отчёт:
   -- ссылки на вакансии, на которые вы отправляли заявки,
   -- версии резюме и сопроводительного письма, индивидуально настроенные на каждую заявку,
   -- вся информация, которую вы смогли собрать о каждой вакансии и компании, и что из неё вы учли в своей заявке,
   -- полученная вами обратная связь, процент конверсии (прохождение по этапам конвейера).
2. Одновременно с прокачкой конвейера обратитесь к услугам рекрутеров и кадровых агентств.

Каждый день находите один новый контакт с рекрутером, который согласится вам помогать.
Подготовьте ссылку на сайт этого человека или агентства, и расскажите, о чём конкретно вы договорились.
