## Как правильно создавать

прототип/MVP вашего продукта,
и надо ли это вообще делать?

Раньше я часто удивлялся, когда мне показывали прототип некоторого продукта (например, игры), называя его прототипом, однако на самом деле это было нечто совершенно ужасное в плане UI и полное кучи ошибок. Что делает один прототип прототипом, а другой нет?

Ответ простой: программы-прототипа не существует.

Несколько лет назад я придерживался классического рабочего определения прототипа; вы делаете нечто по своей задумке, чтобы понять, как будет выглядеть окончательная версия, и показать другим, что вы действительно можете реализовать всё это.

Прототипом игры вроде бы будет экран, на котором бегают условные квадратики. Прототип некоторого сервиса автоматизации в наиболее сложных моментах подразумевает ручную работу. Но такой подход сразу ломается, когда начинаешь думать: какой именно аспект проекта с помощью прототипа ты пытаешься прояснить?

Есть хорошая книга "Искусство игрового дизайна" Шелла, в которой он предлагает определять прототип не целевым продуктом, а вопросом, на который прототип должен ответить. И в зависимости от этого вопроса форма прототипа может быть очень удивительной.

Например, команда, разрабатывавшая игру "Принц Персии: пески времени" хотела прежде всего понять, как будет работать акробатика в игре. Поэтому их прототипом стали всего лишь несколько анимаций разных прыжков, плюс немного воображения.
Проектирование атмосферы? Прототип называется "концепт-арт".

В классическом ИТ-бизнесе очень популярна концепция MVP -- "минимально жизнеспособный продукт", которой придерживается огромное количество стартапов, и которая уже настолько замылена, что стала уже просто бессмысленным словосочетанием.

Правильный "минимально жизнеспособный продукт" -- это особый вид прототипа, который проверяет два ключевых фактора успеха стартапа. Эти факторы подробно описал Эрик Рис в книге "Бизнес с нуля. Метод Lean Startup" ([на хабре есть выжимка](https://habr.com/ru/company/makeright/blog/299560/)): гипотеза ценности и гипотеза роста. Они подразумевают, что MVP всё же должен напоминать реальный продукт, но совсем не обязательно. Например, в 2008-м Dropbox достигла ключевой вехи на пути к своему MVP, когда выпустила видео, демонстрирующее её продукт. Десятки тысяч человек сразу присоединились к списку ожидания. Таким образом, на самом деле, минимальным жизнеспособным продуктом стало само видео: Dropbox доказал, что многие люди (гипотеза роста) хотят то, что они создают (гипотеза ценности).

Однако впечатление, что абсолютное большинство статрапов стараются объединить в один мифический "прототип" кучу самых разных сущностей: прототипы для прояснения проектирования, инженерных проблем, удобства использования, тестирования рынка, демонстрации для пользователей, инвесторов, прессы...

Зачем? Например, многие РПГ базируются на популярных настольных играх, и для чего делать сложный прототип, который просто оцифровывает хорошо проверенную игровую систему на листках бумаги?

Когда вы научитесь точно определять, что именно вы хотите, окажется, что  **каждую вашу "хотелку" лучше, проще, продуктивнее всего реализовывать отдельно** . Так что давайте отложим идею с прототипом всего приложения. Забудьте об универсальном прототипировании вашего продукта и MVP.

Найдите ключевые вопросы и ответьте на них наиболее наглядно и выразительно.
