## Переход в программисты в середине карьеры

Немало сильных разработчиков, в том числе и моих знакомых, начинали свою карьеру отнюдь не с программирования.

В это, возможно, трудно поверить, но  **иногда получить другой опыт -- причём в какой-то совершенно не связанной с ИТ областью -- это огромная польза, когда потом двигаешься в ИТ** .

Я не совсем понимаю, почему это так (хотя у меня, конечно, есть некоторые идеи), но я регулярно вижу разработчиков с одним-двумя годами опыта в программировании, но имеющими большой опыт в другой области -- и сильно превосходящими программистов с гораздо большим опытом.

Более того, я и сам отношусь к таким. В институте я начал изучать программирование с первого курса, в 17 лет, но для конца 1970-х это была большая экзотика, и хотя я занимался программированием и computer science все пять лет учёбы, однако после института проработал электриком на железной дороге (принудительное распределение на три года). И когда я наконец дорвался до программирования в середине 1980-х, моему счастью не было предела. И тот уровень увлечённости сохраняется всю мою жизнь.

Итак, если вы подумываете о том, чтобы стать разработчиком, но сколько-то лет трудитесь в другой, не связанной с ИТ областью, надеюсь, это занятие даст вам хорошую мотивацию стимул и ряд полезных советов по поводу того, как лучше всего осуществить такой переход.

Только, конечно, все последующие советы подразумевают, что вы уже прокачали соответствующие навыки и умения в программировании, и соответствуете минимально разумным требованиям к начинающему программисту. Если это не так, то вернитесь к занятиям, где я подробно рассказываю, какие схемы обучения существуют, как правильно образовываться в программировании, и что надо знать и уметь разработчику в ИТ.

### Преимущества перехода в программисты в середине вашей карьеры

Большая часть того, о чем я тут рассказываю, это и мой собственный опыт, и примеры довольно многих сильных разработчиков, которые начинали в совершенно других областях, не имя даже приблизительного представления о том, что они скоро станут весьма успешными программистами.

Одно из огромных преимуществ, которое я замечал у таких людей, состоит в том, что  **они часто прихватывают с собой большое количество навыков и умений, которые весьма редки в классической области разработки, однако оказываются очень полезными** .

Очень многим разработчикам часто не хватает таких "смежных" навыков применительно к их деятельности. Я нахожу их чрезвычайно ценными ещё и потому, что проверяю эту гипотезу всю свою жизнь: я не только десятки лет успешно работал программистом, но и написал множество статей, и создал небольшой обучающий бизнес вокруг разработки софта.

Я считаю, что  **многие навыки, приобретённые в других профессиях, очень хорошо переносятся в область разработки программного обеспечения** , и нередко люди, которые ими владеют, заметно обгоняют в карьере программистов, попавших на такую работу сразу после университета.

**Наличие сторонних навыков может дать вам даже сильное явное преимущество, особенно если вы работали в области, где высоко ценились какие-то айтишные навыки, или навыки общения с людьми.**

Менталитет успешного специалиста, как правило, хорошо масштабируется, и если человек успешен в одном профессиональном виде деятельности, то есть большие шансы, что он будет успешен и в любой другой деятельности.

Скорее всего, вы и сами сможете это понять на вашем опыте, что именно так и будет, если вы сейчас занимаетесь чем-то другим, пусть даже и очень отдаленно связанным с программированием.

Наконец,  **может быть огромным преимуществом и способность мыслить за рамками типичных профессиональных ограничений** , которые характерны для многих программистов и поклонников высоких технологий.

В программировании весьма распространён карго-культ, когда программисты делают что-то не потому, что это работает эффективно, а потому, что так делают другие, так положено по инструкциям, и это считается "лучшими практиками".

Поэтому опыт в других областях может дать вам преимущество в мышлении, которое не будет затуманено предвзятыми понятиями и идеями, характерными для программистского мэйнстрима.

Начинающие разработчики, не имеющие вообще никакого опыта работы, часто подвержены попаданию в давно известные ловушки, потому что им не хватает общего опыта работы в коллективе и уверенности в собственном мышлении -- но этим всем, скорее всего, обладает человек с более богатым опытом.

Я не могу утверждать однозначно, что разработчики, которые начинали карьеру в других областях, будут особо успешными, но это не только моё наблюдение. Вы и сами можете это проверить, поспрашивав знакомых вам сильных программистов.

А теперь, о плохом.

### Недостатки перехода из другой сферы

Я не хотел бы рисовать слишком благостную картинку перехода в разработку из другой области, когда на пути будут только розовые единороги.

Это, конечно, будет нелегко, и тут тоже есть определенные недостатки.

И конечно тоже надо чётко понимать, что  **никто вам не гарантирует, что вы станете топовым программистом только потому, что раньше были таксистом** .

Одна из главных проблем, основной вызов многим переходящим в программирование -- это  **довольно высокая сложность процесса разработки и большой объём знаний, необходимые для того, чтобы быть программистом** .

Да, есть много профессий, которым вы можете обучиться в колледже, на онлайн-курсах или даже в процессе переобучения на рабочем месте, и через несколько месяцев уже приступить к соответствующей работе.

Я не утверждаю, что программирование -- это единственная сложная область, а на другие профессии можно попасть без подготовки, но  **в целом разработка программного обеспечения существенно, в разы, или даже на порядки сложнее, нежели типовая средняя профессия** .

Да, это может многим не понравиться, но это факт.

На самом деле, если вы не согласны с этим утверждением, у вас будут большие проблемы с переходом в программирование, потому что вы, скорее всего, не готовы ко всему, что вам придётся много и тяжело учиться.

Таким образом, это, безусловно, недостаток сферы программирования -- пытаться "войти вайти", полагая, что это будет примерно так же несложно, как и во многих других областях занятости, популярных видах работ, которые на слуху.

**Вам придётся много учиться и целенаправленно практиковаться, чтобы стать хотя бы немного опытным специалистом в программировании** -- по этой причине данный курс получается таким обширным. А мы ведь рассматриваем многие темы довольно поверхностно, по каждой из них написаны сотни учебников.

**Ещё один очень большой недостаток -- это время.**

Большие затраты вашего свободного времени несколько компенсируется преимуществами, которые я упоминал выше, что ускорит вашу кривую обучения, но вам все равно придётся много играть в догонялки, если вы хотите заполнить пробелы в ваших знаниях, которые вызваны отсутствием соответствующего опыта.

Даже если вы проработали программистом три года и так же хороши в написании кода, как разработчик, который потратил на это десять лет, вы всё равно пока не видели столько проектных нюансов, ситуаций, проблем и ошибок, сколько этот человек, поэтому отсутствие непосредственного опыта будет делать вашу работу немного сложнее.

### Как же сделать такой переход

Итак, теперь, когда у вас есть некоторое представление о том, с чем вы можете столкнуться в процессе перехода, давайте обсудим, как лучше всего преодолевать некоторые из этих недостатков, и как быть как можно более успешным при переходе в середине вашей карьеры в разработку программного обеспечения.

Многие, очень многие люди сделали это. Я сам сделал это.

Я знаю людей, которые становились программистами в возрасте, близком к шестидесяти годам, так что если у вас есть способности к программированию, то это, безусловно, возможно.

Вот как это делать.

### Перейти в рамках вашей текущей работы

Трудно "войти вайти" совсем со стороны.

Я уже потратил много своего времени на предыдущие занятия, подробно рассказывая о том, как получить свою первую работу программистом -- потому что это, определённо, нелегко.

Никто на самом деле не хочет нанимать разработчика без предыдущего опыта программирования.

Как же тогда получить эту работу, если в резюме сказано, что вы работали бухгалтером или строителем последние 20 лет?

Ну, один из способов -- это  **постараться перейти в разработку непосредственно на вашей текущей работе** .

Возможно, вам надо оглянуться вокруг себя, осмотреться в вашей нынешней рабочей среде, выяснить, сможете ли вы найти новее места, где вы могли бы начать использовать свои навыки разработки.

Это отличный способ перехода в разработку, потому что если вы начнёте программировать на своей работе -- даже если это будут совсем небольшие проекты или задания --  **вы сможете внести это в своё резюме** .

Вы даже можете обнаружить, что в вашей компании может быть специально для вас создана вакансия разработчика. Если вы будете автоматизировать различные рутинные процессы на работе или создавать удобные инструменты, которые в конечном итоге будут достаточно ценными для других сотрудников, ваш нынешний работодатель захочет платить вам, чтобы вы продолжали делать то, что вы делаете.

**Возьмите на себя некоторые из таких проектов в фоновом режиме или в свободное время, а затем попросите разрешения начать переводить некоторые из этих проектов в ваше основное рабочее время.**

Если вы сможете успешно справиться с такими задачами, вам, возможно, даже не понадобится переходить на другую работу.

Как только вы начнёте официально программировать на работе, это автоматически зачтётся вам как опыт разработки, и далее при необходимости вам уже будет гораздо легче искать работу программиста где-нибудь в другом месте.

### Ищите способ стать программистом в фоновом режиме

Другая тактика, которую я не раз видел успешно применяемой, заключается в использовании вашего нынешнего опыта в неайтишной области таким образом, чтобы получить опыт в разработке софта для этой вашей области.

Например, предположим, что у вас 20-летний опыт работы строителем, и вы решили заняться разработкой.

Да, вы могли бы научиться программированию, а затем попробовать подать заявки на любые вакансии для программистов, которые только будут появляться в вашем городе.

Однако, возможно, будет гораздо лучшей идеей искать компании по разработке софта, которые в основном работают в области строительства -- например, специализирующиеся на автоматизации каких-то учётных или проектных строительных задач. Или даже это могут быть строительные компании, которые сами нанимают программистов.

**Целенаправленно подав заявление о приеме на работу в организации такого рода, вы получите явное преимущество перед другими соискателями, которым не хватает опыта работы в вашей сфере** .

В ИТ-проектах опыт в автоматизируемой области может быть чрезвычайно ценным, потому что понимание того, почему и для чего нужны программы в определенной отрасли, и как их правильно применять, поможет предотвратить многие ошибки разработки, внедрения и эксплуатации.

Для программистской компании конечно гораздо проще нанять разработчика с 10-летним опытом, однако того, кто умеет программировать, и при этом имеет более 10 лет опыта работы в автоматизируемой области, найти бывает гораздо сложнее.

Попробуйте использовать ваш нынешний, казалось бы, не связанный с программированием опыт так, чтобы найти способ сделать его взаимосвязанным с программированием.

Это на самом деле достаточно просто, потому что сегодня практически в каждой отрасли промышленности и производства и сферы услуг применяются компьютеры.

### Будьте готовы начать с самого дна

Наконец, в заключение я обязан вам сказать, что  **если вы переходите в разработку в середине своей карьеры, вы должны быть готовы начать с самого дна** , при этом понимая, что ваш предыдущий опыт работы скорее всего поможет вам достаточно быстро подняться.

Психологически конечно довольно трудно перейти с высокооплачиваемой работы с бонусами за выслугу лет и, возможно, хорошей заслуженной репутацией, на низкооплачиваемую работу за печеньки в молодом коллективе. Но если вы серьёзно хотите сменить свою профессию на очень перспективное направление -- программирование,  **вы должны быть готовы к определённым проблемам и дискомфорту, по крайней мере, в краткосрочной перспективе** .

Айтишный мир сегодня больше всего похож на меритократию (устройство мира, которым управляют учёные), поэтому не имеет особого значения, какой у вас опыт или как много вы знаете -- но прежде всего то, что вы реально умеете делать, сегодня можно "измерить" очень точно. Это, в частности, ваш гитхаб, ну и следовательно, репутация тоже играет всё более важную роль.

Я бы посоветовал вам планировать свою карьеру программистом очень реалистично -- начиная с самого дна, понимая, что большинство ваших навыков на этот вид деятельности не перенесётся -- и смириться с этим.

Это поможет вам избежать множества разочарований, которые вас подстерегают в процессе перехода, если вы будете излишне самоуверенны.

Однако, как я уже сказал, если у вас есть хороший опыт работы в другой отрасли, и вы добились там определённого успеха, многие из наработанных вами профессиональных навыков, скорее всего, ускорят ваше вхождение в ряды программистов.

**Для начала нужно просто набраться терпения.**

### Задание (если данная тема вам актуальна)

-- Расскажите о вашей нынешней сфере деятельности, сколько лет опыта, насколько она связана с ИТ.
-- Назовите пять преимуществ, которые ваш нынешний опыт даёт вам при переходе в программисты.
-- Есть ли на вашей текущей работе возможность перейти в программисты? Если да, то поговорите с вашими начальниками по поводу возможного перехода. Если нет, найдите в вашем регионе пять компаний, работающих в вашей сфере, и у которых имеются свои отделы разработки, и проведите переговоры с кадровиками и ИТ-менеджерами по поводу ваших перспектив перехода к ним программистом.
-- На какую должность и какой оклад разработчика вы готовы согласиться?
