## Стажировка

Как говорится, трудно получить работу без опыта, и трудно получить опыт без работы.

Если вы только начинаете карьеру, один из самых лучших и простых способов получить работу -- это пройти стажировку. Особенно эффективен такой подход, если вы пытаетесь устроиться на работу в какую-нибудь крупную технологическую компанию -- потому что они нередко принципиально нанимают либо только стажеров, либо только опытных программистов.

Стажировки удобны для компаний, так как предоставляют им уникальную возможность оценить потенциальных сотрудников, прежде чем нанять. Но они одновременно позволяют и вам, как начинающему программисту, испытать на себе, каково это -- работать в реальной компании, пусть даже если ваши рабочие обязанности будут не совсем реалистичными.

Поэтому, если у вас есть возможность попасть на стажировку, особенно если вы только начинаете свою карьеру, я настоятельно рекомендую воспользоваться такой возможностью, даже если оплата почти нулевая.

Работа за еду в течение разумного периода времени в начале вашей карьеры в конечном итоге принесёт огромную отдачу. Но в этом процессе есть нюансы, которые важно знать. Ваша главная задача -- стать хорошим стажером и после стажировки получить работу.

### Зачем нужны стажёры?

Далеко не всегда компании нанимают стажеров, чтобы объективно их оценить и подготовить. Есть немало организаций, которые занимаются этим ради пиара, чтобы выглядеть "делающими добро", и стажировки у них -- просто формальные мероприятия для галочки. С такими стажировками лучше не связываться.

Конечно, многие компании хотят получить новые таланты прямо из университета и подготовить молодых ребят к долгосрочной карьере у себя. **Однако, есть и такие, и их наверное даже большинство, которые просто ищут дешевую рабочую силу.** Они рассматривают стажировки как беспроигрышную ситуацию -- дают желающим возможность выполнить некоторую работу за символическую сумму или даже бесплатно.

И есть ещё много других причин для найма стажеров.

Деятельность, которой занимается стажер, тоже может быть самой разнообразной. Некоторые стажировки похожи на реальную работу, где вы становитесь частью команды и работаете так же, как и другие. В таких случаях вам скорее всего назначат более опытного разработчика в качестве наставника. Он обучит вас и поможет освоиться.

Но другие стажировки -- это буквально битва гладиаторов, когда несколько стажёров соревнуются за одно-два рабочих места. При этом стажёры нередко объединяются в одну команду и один проект, чтобы проверить, как каждый стажёр будет трудиться в стрессовой среде.

Точно так же часто бывают и такие стажировки, когда у компании просто нет ресурсов под проект, и она использует для этого стажеров. Здесь вы вряд ли получите пользу: вам просто скажут конечный результат, и будут ждать его от вас.

Наконец, есть вид стажировок, где вы в основном мальчик на побегушках.
Вместо программирования вы будете приносить кофе или выполнять какую-то черновую работу. Но здесь есть нюанс: готовность выполнять самые приземлённые задачи и вообще всё что требуется, считается замечательной чертой характера. Компании, которые организуют подобные стажировки, помещая стажёра на роль посыльного, проверяют именно этот момент -- не всегда, но часто.

**Поэтому, перед началом стажировки надо сперва получить представление о том, что вы будете делать в качестве стажёра.**

Задайте вопрос начальникам напрямую, и попробуйте связаться с предыдущими стажерами, чтобы понять, чем и как вы будете заниматься.

### Должны ли вам за стажировку платить?

Однозначного ответа тут нет.

Но если вдруг человек, очень опытный в интересующей меня области, предложит мне пройти у него бесплатную стажировку, я с удовольствием соглашусь, просто чтобы научиться.

Советую вам сделать то же самое. Но конечно, если вам готовы платить, не отказывайтесь. Просто, в целом эта оплата на данном этапе не имеет особой важности, это недальновидно.

**Я всегда настаиваю на переговорной борьбе за свои права и, в частности, за оплату. Но в данном случае, именно в случае стажировки, ситуация совсем иная.**

Прежде всего, ваша цель -- это опыт и возможности устроиться на хорошо оплачиваемую работу, которые вы не смогли бы получить иным способом.

Стажировка -- это не про зарабатывание денег.

**Стажировка -- это учёба.**

Если вы собираетесь на стажировку с целью заработать деньги, у вас совершенно неправильное представление о ней. Вам следует думать о том, как этот опыт поможет вашей карьере, откроет вам новые возможности.

Так что, если вы можете получать зарплату, получайте, но не позволяйте ей стать решающим фактором при принятии решения, какую стажировку выбрать.

Я предпочел бы работать на топового профессионала бесплатно, нежели получать большую сумму денег и тратить свое время на идиотскую работу.

### Как стать стажёром?

Теперь мы подошли к очень важной части: как найти стажировку.

Это нелегко. Много конкурентов. Мало вакансий. Все ходят в корпоративном дресс-коде. Как вы выделитесь среди них? Как вы вообще найдёте стажировку?

Ну, если вы учитесь в университете, это первое очевидное место для поиска стажировки.

Во многих институтах есть программы стажировок, на которые вы можете записаться, и они могут хорошо вам помочь. Однако, на самом деле, это не самый лучший способ (об этом чуть ниже).

Если же вы самоучка, или учились на курсах, но без университетского образования, вам придётся быть более креативным, что не так уж и плохо.

Если вы просто начнёте искать в яндексе "стажировка программистом", вы найдете тысячи предложений, на которые можно подать заявку. Вы даже найдете приглашения в модные буткемпы. Вполне приемлемая идея. **Просто сделайте это -- подайте заявку на те из тех, которые кажутся вам наиболее интересными.**

Но этот метод всё ещё не самый лучший.

Как вы думаете, сколько людей подают заявления на эти стажировки вместе с вами?

Подумайте, сколько наглых компаний таким образом просто пытаются получить бесплатную или очень дешёвую рабочую силу, для чего и устраивают подобные стажировки.

Хотите самую лучшую идею?

Вот она:  **создайте свою собственную возможность стажировки** .

Прежде всего выясните законы о стажировке и найме стажёров в области, где вы живёте. Точно выясните, что нужно сделать с юридической точки зрения, чтобы нанять стажёра.

И теперь вы можете обратиться в любую компанию, у которой нету программы стажировок, и фактически показать им, насколько она может быть им полезна, и насколько легко можно её создать. Можно даже предложить создать её для них в качестве вашей первой стажировки у них.

Затем начните составлять список компаний, в которых вы могли бы получить наиболее ценный опыт. Выясните, в каких местных компаниях вы хотели бы работать, или кто из них мог бы предложить вам возможности для хорошего обучения.

Далее попытайтесь выяснить -- возможно, вы уже знаете кого-то, кто работает в этих компаниях, или знаете того, кто знает кого-то, кто там работает.

После этого выберите лучшие для вас перспективы и начните их исследовать. Узнайте истории компаний, что они разрабатывают, кого они нанимают, какие у них рабочие процессы.

Просматривайте в соцсетях профили людей, которые там работают, и попытайтесь связаться с некоторыми из них: "Привет! Я новичок в программировании, и мне очень интересно этому учиться. Могу я угостить тебе кофе?". Особенно хорошо этот способ работает, если вы и ваш потенциальный коллега разного пола.

Наконец, начните обращаться в компании напрямую -- предпочтительно через кого-то, кого вы уже знаете, или через того, кому вы купили кофе. Только старайтесь выходить не на совсем нижестоящие должности, а на людей, хотя бы связанных с менеджерами, принимающими решения.

Расскажите им, какую пользу вы могли бы сразу принести в их проекты, упоминая в разговоре реальные детали из всего того, что вы выясните об их компании, и после разговоров с людьми, которые там работают.

Делайте акцент на том, что вы страстно голодны до интересной работы, подробно рассказывайте, что вы могли бы сделать для них, и какую ценность они получат от найма стажёра. Можете даже привести конкретные примеры проектов, над которыми вы могли бы немедленно начать работать.

Если они будут возражать или говорить, что у них нет программы стажировки, ответьте: "Без проблем. Я могу точно объяснить вам, как её организовать", и ещё раз объясните долгосрочную ценность программы стажировки для их компании.

Вообще, это общий принцип всего данного курса во всех моментах, связанных с поиском работы:  **старайтесь не конкурировать с группами людей, пытающихся получить одинаковые должности** .

На порядок более эффективный подход -- это  **создавать новые, оригинальные возможности** .

### Когда вас пригласили на собеседование в стажёры

И когда вы придёте на собеседование на стажировку, вот что лучше всего подчёркивать больше всего остального:

-- Я очень-очень хочу учиться и приносить максимальную пользу, какую только возможно.
-- Я самый упорный и ответственный работник, которого вы когда-либо встречали в своей жизни.
-- Мной не нужно управлять. Просто назначьте меня на проект, и вы можете считать его выполненным.

Конечно, вы должны полностью соответствовать этим характеристикам. Если вы лентяй или безответственный человек, то этот курс скорее всего не для вас.

Не пытайтесь выставлять напоказ свои навыки или опыт, или пытаться впечатлить их тем, что вы знаете. Сосредоточьтесь на демонстрации базового уровня компетентности в работе и вышеупомянутых качествах, и у вас будет гораздо больше шансов на успех, чем если вы будете пытаться убедить их, что у вас есть десятилетний опыт программирования, когда он у вас на самом деле нулевой.

### Когда вас взяли стажёром

Итак, вас взяли на стажировку. Что дальше? Как извлечь из этого максимальную пользу?

Давайте начнем с самых больших разочарований, которые испытывают компании с программами стажёров, и выясним, почему многие компании совсем не увлечены вложениями в стажировки, даже если это означает получение бесплатных работников.

Стажёры -- это часто большая головная боль, потому что приходится постоянно их контролировать, отвечать на вопросы и объяснять, что надо делать. И нередко они обходятся гораздо дороже, нежели та польза, которую они приносят.

Потому что когда опытный специалист тратит свое драгоценное время, чтобы объяснять кому-то, что надо делать, или исправлять его ошибки, то он фактически теряет и время и деньги.

Как вам, как стажёру, надо правильно решить эту проблему?

Просто. Переверните её наоборот.

**Ваша работа как стажёра проста: сэкономить начальнику, наставнику и команде как можно больше времени** .

Это означает, что вы должны быть максимально самостоятельными; вы должны быстро выяснять, что необходимо сделать, и выполнять работу качественно и с минимальным контролем и обратной связью.

Да, это возможно будет не самая идеальная среда обучения, но это прежде всего способ, которым вы собираетесь приносить наибольшую пользу, а не раздражать и нервировать окружающих.

Это конечно не значит, что вы не получите никакой обратной связи и ничего не узнаете. Тем не менее, вы должны, прежде всего, понимать, что вы там для того, чтобы облегчать работу других, а не наоборот.

Такое отношение, ориентированное на обслуживание коллектива, не только успешно и далеко продвинет вас в вашей стажировке, но также поможет вам стать лидером -- потому что именно этим и занимаются настоящие лидеры.  **Лидеры существуют для облегчения работы других людей** .

Конечно, вы тоже должны получить какую-то выгоду от стажировки -- поверьте мне, если вы будете действовать таким образом, вы её получите.

Вы узнаете и изучите гораздо больше, наблюдая, предугадывая потребности и помогая другим с их работой и заданиями, нежели если вы будете выполнять только свою собственную работу, а другие будут вам помогать.

Кроме того, стратегический смысл стажировки всё же не в том, чтобы действительно получить опыт или чему-то научиться -- не поймите меня неправильно, вы конечно достигнете обеих этих целей. Но реальная цель -- это прежде всего получить работу.

### Как трансформировать стажировку в работу

Хорошо, вам удалось пройти стажировку. Вы продемонстрировали, что вы человек, который может облегчить работу всего коллектива и работать без постоянного контроля. Теперь пришло время получить работу, но как?

Хорошая новость заключается в том, что если вы сделали то, что я вам сказал выше, то этот шаг, честно говоря, должен быть легким.

На самом деле, он должен быть таким простым, что вам практически ничего не придётся делать.

**Если вы приходите в команду и сразу же начинаете приносить пользу, облегчать работу других людей и выполнять работу качественно и без надзирателей, то когда ваша стажировка закончится, компания сама будет громко звать вас к себе.**

Любой начальник, если он хоть немного умён (а в ИТ всё же начальники чаще умные), обязательно наймёт человека, если он продемонстрирует способность приносить коллективу больше денег, чем получает. Нет причин не делать этого.

Если вы качественно выполняете свою работу в качестве стажера и приносите как можно больше пользы своему работодателю, вам в буквальном смысле не нужно будет ничего делать после окончания стажировки. Они сами придут за вами, потому что не захотят потерять такой ценный актив.

Если по какой-то причине они всё же не будут стучаться в вашу дверь, хорошей идеей будет вежливое электронное письмо боссу. Напишите, что вам действительно понравилось работать у них, поблагодарите за предоставленную вам возможность, а затем вежливо попросите возможности продолжить отношения.

Но, честно говоря, если вам приходится отправлять такое письмо, вы, вероятно, не выполнили большую и качественную работу в качестве стажёра.

Но не волнуйтесь -- если вы всё испортили, или если вы даже вообще не смогли получить стажировку, с которой хорошо начинать карьеру, всё равно остаётся надежда и очень большие шансы на успех.

**Задание.** Испробуйте все вышеперечисленные способы стажировки и расскажите, что получилось.

Далее мы поговорим о более сложном способе получить работу программистом, когда у вас нет опыта и нет стажировки, но у вас есть большая решимость.
