## Карьера игрового разработчика

Разработка игр -- это тема, в которую влюбляется, наверное, 99% программистов. Почти все мы, будучи подростками, а часто и взрослыми, проводим много времени за компьютерными играми. И стремление стать разработчиком игр часто бывает главной движущей силой в становлении программистом очень многих молодых людей.

Но по этой же причине в игровой индустрии повышенное число стартапов и просто любительских команд, где люди работают по 100 часов в неделю за символическую зарплату, за надежду на будущий успех или вообще полностью бесплатно, потому что интересно. Поэтому карьера программиста игр в целом может складываться гораздо труднее в сравнении с карьерами в других специализациях.

**Предупреждение**

Хочу ещё раз подчеркнуть этот момент. Любой курс, где вам обещают помочь в карьере игрового программиста, надо считать безответственным, если он не показывает вам красный флажок, объясняя, почему вы не должны становиться разработчиком игр. Я тоже ещё раз попытаюсь отговорить вас от этой сумасшедшей идеи.

**В разработке игр нужны железные нервы. Это чрезвычайно сложная и очень трудоемкая работа, а оплата обычно ощутимо ниже, чем вы думаете, если судите по другим областям разработки.**

Я много лет, еще с конца 1980-х, занимался разработкой игр, и коммерческих, и бесплатных, до сих пор сохраняю контакты с некоторыми коллегами, и имею хорошее представление о геймдеве.

Во-первых,  **разработка игр крайне конкурентна** . Каждый мечтает стать игровым программистом. Когда вы решаете научиться программировать, то почти всегда первое, о чём вы подумаете -- почему бы не игры? Поэтому вы должны быть готовы к огромному количеству конкурентов на каждую вакансию на игровом рынке.

Во-вторых,  **придётся много работать сверхурочно** . Создание игр требует огромной работы, и вам надо готовиться работать не менее 60 часов в неделю, если вы серьёзно хотите продвигаться в этой профессии.

В третьих,  **оплата довольно низкая -- определенно ниже средней по рынку** . Да, отдельные независимые инди-разработчики иногда зарабатывают большие состояния -- но на один такой успех приходятся тысячи и тысячи неудач.

Если вы отнесёте безумное количество отработанных часов к невысокой зарплате, то получите совсем символические почасовые суммы, которые получают люди вообще без квалификации.

Если вы действительно хотите зарабатывать хорошие деньги в программировании, работайте например в финтехе (сфера финансовых технологий -- банки, платёжные системы, онлайн-финансы и т. п.).

Если же вы действительно самоотверженно любите игры и не можете заниматься ничем другим -- и вас не волнуют зарплата и свободное время -- возможно... только возможно, что разработка игр вам подойдёт.

**Как учиться разработке игр**

Вы можете стать хорошим программистом и без фундаментального, университетского образования, тому множество примеров. Более того, не имеет профильного образования большая часть разработчиков. По этой и вышеупомянутым причинам в сферу создания компьютерных игр рвётся много людей с весьма слабой подготовкой. Но я как раз по тем же причинам рекомендую начинать с классического образования в информатике, или, по крайней мере, пройти хорошие программы профессиональной подготовки.

Потому что разработка игр сложна. **Программирование игр -- это наверное одна из самых сложных, если не самая сложная, сфера разработки.** Многое из того, чему придётся учиться, в значительной степени не просто ремесло, но и искусство и наука. Надо делать качественную графику, придумывать сюжеты, проектировать игровые уровни, отыскивать игровой баланс в бесконечном бета-тестировании, заниматься 3D-моделированием, изучать новейшие графические движки, нередко разбираясь в их исходном коде (сотни тысяч строк), и многое-многое другое. В геймдеве существуют бесчисленные области специализации, необходимые для создания хороших игр.

Конечно, вы можете научиться всему этому. Более того, чтобы стать разработчиком игр, вам обязательно придётся изучить основы всех этих тем, да и много других вещей. Поэтому весьма полезно иметь тут готовый путь, которому можно следовать, и некоторые рекомендации по продвижению.

Если вы создаете в одиночку небольшие игры, которые собираетесь выпускать самостоятельно, без ряда вещей конечно можно обойтись, но если вы хотите устроиться на работу в крупную компанию по производству игр, вам понадобится более серьёзное образование.

Сегодня есть довольно много курсов, специализирующихся на разработке компьютерных игр, и платных, и бесплатных, гуглятся они легко по запросам "разработка игр курсы".

**Gamedev и требуемые навыки**

Если вы принимаете те факты, что разработки игр очень сложна, что оплата будет низкой и что вам желательно получить хорошее профильное образование, в идеале, на дорогих курсах, добавлю ещё одну серьёзную проблему:  **вам придётся освоить C++** . Потому что разработчикам игр понадобится немало навыков, без которых программисты из других сфер вполне могут обойтись.

Конечно, можно разрабатывать игры, и не зная C++. Множество игр написаны на самых разных языках программирования, причём немало и таких, которые сделаны в удобных фреймворках, по сути вообще не требующих знания программирования. Однако крупные игровые студии, выпускающие топовые игры, полагаются на C++ как один из основных языков разработки.

В будущем это может измениться конечно, но я очень сильно сомневаюсь. Потому что игры всегда идут в авангарде ИТ, выжимая по максимуму возможности из любого оборудования. Это означает, что даже если C++ перестанет использоваться, его место займёт какой-то другой язык, также позволяющий очень эффективно использовать возможности железа (а это сложно), потому что необходимо добиваться максимальной производительности на оборудовании, которое использует игра.

Другой действительно важный навык -- это  **хороший опыт работы с игровым движком** . На данный момент движок Unity3D, наверно, самый популярный (разработка в нём ведётся на C#), поэтому вам желательно потренироваться в создании несложных игр на Unity3D.

Есть также более сложный движок Unreal Engine, и ряд других. В большинстве крупных игр сегодня используется готовый игровой движок, а не разрабатывается собственный, поэтому весьма важны навыки и опыт использования хотя бы одного игрового движка.

Наконец, **математика** -- также чрезвычайно важный навык для разработчика игр. И хотя большинству программистов и так полезно знать основы математики, но игровые программисты должны хорошо понимать, как например выполнять матричные преобразования и другие сложные вычисления, особенно если вы работаете с 3D-играми. Игровые движки конечно это всё поддерживают, но вам всё равно нужно знать, что происходит внутри них, потому что игровая логика нередко связана с математикой (в частности, с пространственными преобразованиями).

Есть приличный список и других навыков, которые вам понадобятся как разработчику игр, выше отмечены три наиболее важные из них -- потому что программистам из других сфер эти навыки нужны гораздо меньше.

**Работа на игровую компанию**

Есть два основных пути карьеры разработчика компьютерных игр: вы можете работать в большой студии, или стать независимым.

Большинство разработчиков игр, которые действительно хотят зарабатывать этим на жизнь, скорее всего пойдут по первому пути хотя бы на каком-то этапе своей карьеры. Эта полезный опыт, потому что он гарантирует зарплату, и разработчики смогут сосредоточиться исключительно на программировании, а не заниматься множеством других дел, связанных с выпуском игр.

Но это не значит, что это будет лучший выбор. Конечно, тут есть серьёзные недостатки.

Вы мечтаете сделать свою игру, поработать над её крутыми частями, но вместо этого вам скорее всего придётся заниматься каким-то одним аспектом, который довольно быстро наскучит и превратится в рутину. Например, вам могут поручить разработать алгоритм обнаружения коллизий, чтобы определять, когда меч или пуля вступают в контакт с врагом, для чего потребуется множество сложных векторных вычислений.

**Вы будете усиленно работать долгие часы, и в конце концов обнаружите, что создание игр совсем не похоже на игру -- это просто работа, как в сфере бэкенда или веб-разработки.**

С другой стороны, у вас появится возможность стать частью чего-то большого. В студии вы можете работать над огромной игрой, которую никогда не смогли бы сделать самостоятельно. Вы также получите шанс поработать с действительно крутыми и опытными программистами игр, у которых много чему можно научиться.

**Работа на себя (независимый, инди-разработчик)**

Другой вариант -- стать независимым разработчиком игр, или трудиться в маленькой игровой компании. Этот вариант куда более увлекателен, но он также скрывает в себе огромный риск. Разработка видеоигр сложна и чрезвычайно конкурентна. Очень сложно создать успешную игру, или хотя бы прибыльную.

Огромное количество времени и денег может уйти на создание игры, которая может даже не добраться до выпуска, или, если и выйдет, то провалится полностью.

Очень большое количество независимых, инди-разработчиков работают в минус, или получают символический доход. Бывают конечно исключения, но вероятность их наверное даже меньше, чем выигрыш в лотерею.

Если у вас всё же остаётся очень большое желание создавать игры, я бы предложил вам сперва заняться этим как хобби. Делайте коммерческую игру в свободное время изо всех сил, вложите в неё всё что можете, а потом попробуйте продвигать. Если вы не забросите проект на полпути (так происходит с 90% проектов), то скорее всего получите совсем символический доход, или не заработаете вообще ничего (9,999%).

Но если в результате вы не растеряете энтузиазм и мотивацию, то вот тогда продолжайте попытки. Потому что идея полного творческого контроля над игрой очень захватывает. И очень здорово научиться создавать графику для игры, или общаться с художниками-энтузиастами, если такие найдутся. Увлекательно самостоятельно создавать уровни игры, отлаживать баланс и игровой процесс, а не просто программировать.

Но если подходить к этому не как к хобби, а как к карьере, то вам придется очень точно оценить все расходы и доходы над проектом, и честно сказать себе, стоит ли оно того.

**Виртуальная реальность**

Сфера игр немного напоминает сферу мобильной разработки, потому что в ней мы в определённой мере привязываемся не столько к ОС, сколько к аппаратным особенностям устройства. Так же и с играми -- они работают (и покупаются) не только в Windows и на macOS, но и на андроиде и айфоне, на самых разных игровых приставках. Есть ещё одна потенциально очень перспективная сфера -- это виртуальная реальность.

В частности, через 5-10 лет прогнозируется такое же распространение очков виртуальной реальности (только не таких, как Oculus Rift, а совсем небольших, лёгких и компактных), как сегодня смартфонов. Это одна из тех периодически возникающих ниш в разработке игр, где у одного разработчика или у небольшой команды ещё есть шанс добиться большого успеха, так как разработка 3D/VR-игры на самом деле довольно проста, и имеются неплохие инструменты для этого. Ключевое здесь -- проработка качественного игрового процесса VR и правильное использование методов управления в VR-играх, для чего всё же нужен определённый опыт.

**Виртуальная реальность, однозначно, -- это область, на которую стоит обратить внимание** , ещё и потому, что навыки создания виртуальных игр будут распространяться и на многие неигровые коммерческие приложения -- обучающие платформы, тренажёры, симуляторы в мирах виртуальной реальности. Но пока ожидания от VR завышены, и много стартапов, пытавшихся что-то разрабатывать, провалились, потому что спрос на VR-игры пока остаётся небольшим и нестабильным.

**Резюме**

В целом я настоятельно рекомендую начать путь в геймдев с создания большого количества простых игр. Пробуйте делать простенькие игры разных жанров, для разных платформ, 2D и 3D, и только потом переходите к более сложным. Не тратьте энергию на придумывание собственных оригинальных игр -- лучше создавайте клоны самых популярных игр в игровых маркетах (например, Google Play и Steam). Многие небольшие игровые студии зарабатывают именно на том, что делают качественные клоны популярных игр, которые уже завоевали большую аудиторию, и игроки хотят поиграть во что-то похожее. Вы сэкономите кучу времени на дизайне и балансировке, а вдобавок, у вас будет хороший портфель игр, которые вы можете демонстрировать, если будете искать работу в геймдеве.

Кроме того, **программирование игр -- это отличный способ развить свои навыки программирования в целом, потому что данная сфера, как я не раз говорил, очень сложная.**

Многие программисты, мечтая стать разработчиками игр, не знают, с чего начать. Мой ответ всегда простой:  **"Начинай делать игры!"** .

**Задание.**

Изучите вакансии разработчиков в вашем регионе (или удалённые), отберите 5-7, на которые вы могли бы претендовать, допустим, через 6-9-12 месяцев занятий.
Выделите в них основные требования -- движки, технологии, фреймворки. Определитесь с конкретным направлением в разработке игр (например, мобильные игры, серверная часть, веб-игры, разработка игр на unity3d).
Откорректируйте свой план в соответствии с этими требованиями.

Вакансии можно искать например тут:
[dtf.ru](https://dtf.ru/job)
[gcup.ru](https://gcup.ru/)
[gamedev.ru](https://gamedev.ru/)
