## Мобильная разработка

На мой взгляд, мобильная разработка -- это одна из самых увлекательных областей разработки.

**Потому что мобильная разработка даёт вам уникальную возможность в одиночку создать актуальное, полезное, востребованное приложение с нуля за относительно короткий период времени.**

В других сферах программирования такое под силу только команде разработчиков. То есть мобильная разработка также даёт вам предпринимательский шанс, который в других областях фактически вне досягаемости большинства программистов.

Нельзя сказать, что амбициозный разработчик не сможет создать веб-приложение или настольную программу, но мобильная разработка намного более перспективна, потому что во-первых, мобильные приложения обычно небольшие по сложности и уникальные по своему назначению, ну и подавляющая часть интернет-трафика сегодня приходится именно на мобильные устройства. Это уже не просто возможность создать свой собственный проект -- скорее всего, это будущее всего ИТ, поскольку мобильные устройства самых разных конструкций становятся все более и более важной частью нашей жизни.

Даже в игровой сфере часто становятся популярными простые мобильные приложения без трёхмерной графики, на создание которых не требуется много времени. А свежий тренд гиперказуальных игр, где простота возводится в культ, открывает ещё больше перспектив инди-разработчикам. Причём это всё характерно именно для смартфонов или планшетов, а в Windows или в браузерах настольных компьютеров такой стиль не очень распространён.

Совершенно реально сегодня сделать разработку мобильных приложений своей полноценной профессией, включая и возможность самостоятельного создания и развития своих проектов.

В этом занятии мы рассмотрим, что такое мобильная разработка, познакомимся с некоторыми из основных мобильных платформ, и немного поговорим о технологиях, которые предназначены для разработки мобильных приложений. Вы должны получить хорошее представление о том, стоит ли этим заниматься, но во многих случаях мобильная разработка -- это то, что вам нужно. Как минимум, вы всегда сможете успешно совмещать программирование для смартфонов с любыми другими сферами разработки.

**Что это вообще такое?**

Но мобильная разработка -- это на самом деле не совсем очевидное занятие, как кажется на первый взгляд.

Мобильная разработка -- это не просто создание приложений для смартфонов, хотя это, безусловно, её существенная часть.

**Мобильная разработка -- это разработка софта для любого мобильного устройства.**

Подразумевается, что мобильная разработка включает в себя создание приложений для телефонов, планшетов, умных часов, устройств виртуальной реальности и иных всевозможных носимых устройств, работающих под управлением мобильной операционной системы.

Это не обязательно разработка классических мобильных приложений (под Android и iOS), поскольку даже веб-разработчикам сегодня приходится задумываться, как их приложения будут работать в браузерах на мобильном устройстве.

Более того, мобильные приложения могут даже целиком разрабатываться для мобильных устройств полностью как веб-приложения. Возможно, это тенденция будущего, поскольку мобильные устройства становятся все более и более мощными, и браузер тоже захватывает всё более доминирующие роли. Но следует учитывать, что всё же на мобильных устройствах сейчас пользователи предпочитают именно автономные мобильные приложения, потому что с браузерами в этом плане обычно гораздо больше возни.

**Ключевые мобильные платформы**

На заре развития рынка мобильных устройств существовало довольно много различных и программных, и аппаратных платформ, но долгое время доминирующих платформ не существовало. Одно время были довольно активными платформы Palm и BlackBerry (для последней я разрабатывал игры буквально перед её закрытием -- к сожалению, планы этой компании оказались чрезмерно амбициозными). Windows CE развивалась под мощным маркетингом Microsoft, но была откровенно слабой, и Windows Mobile не особо спасла положение. Потом появилась Windows Phone, и наконец вышла версия Windows 10 Mobile, которая так и не смогла конкурировать с другими мобильными платформами.

Потому что всё изменилось сперва в 2005-м году, когда корпорация Google купила компанию Android, разработчика одноимённой ОС, и она стала популярнейшей мобильной платформой во всём мире. А затем в 2007-м году появился гаджет Apple iPhone на базе iOS. И на сегодня (на момент подготовки данного занятия)  **в мобильном мире есть два главных конкурента** , и близко к ним нету пока никого.

**iOS**

На момент написания данного курса (2019-й год) доля iOS в России и в мире составляла 25% и 40% соответственно, практически всё остальное приходится на Android. В целом iOS чувствует себя очень уверенно, используется в самых разных гаджетах Apple ( **iPhone, iPod, iPad, Apple Watches, Apple TV** ) и наверняка в будущем продолжит распространяться на новые устройства.

iOS в своей основе содержит ядро, очень похожее на Unix -- ОС Darwin. В iOS также используются некоторые важные технологии из macOS, а в качестве пользовательского интерфейса применяется Apple Cocoa UI, переработанная под сенсорные устройства и называемая Cocoa Touch.

Apple выпускает собственные средства разработки и фреймворки для iOS, и хотя можно использовать инструменты других компаний, для сборки мобильного приложения под iOS всё равно потребуется Mac-компьютер.

**Программы обычно пишутся на Objective C или более простом и удобном Swift.**

К особенностям разработки под iOS следует отнести определённую закрытость этой платформы, довольно высокий порог входа в разработку и весьма строгие требования к качеству софта, размещаемого в маркете Apple.

**Android**

**Android -- самая популярная в мире ОС для мобильных устройств** , особенности которой прямо противоположны особенностям iOS. Возможно, именно поэтому Android, появившись почти на год позже iOS, без особых проблем завоевал большую долю мобильного рынка.

Android не так строго стандартизован, как iOS -- на разных смартфонах разных производителей используются самые разные версии Android, включая и самопальные переделки, потому что эта ОС, поддерживаемая Google, свободно открыта.

Устройство под Android может разработать любой желающий, и Android может функционировать на самых разных аппаратных платформах с очень разными форм-факторами и возможностями.

iOS предназначена для выполнения только на определенном наборе устройств Apple.

Android основана на ядре Linux, а её исходный код свободно доступен.

Google также предоставляет собственные инструменты для разработки под Android, но вам не обязательно их использовать, а разработку можно вести и в Windows, и в Linux, и в macOS.

**Официальными языками для разработки приложений под Android считаются Java и Kotlin.**

**Другие**

Все-все остальные поставщики мобильных ОС в сумме занимают 1-2%. Windows Mobile, несмотря на все усилия Microsoft, фактически закрыта. Blackberry как-то пытается работать в узких нишах, но фактически это уже вопрос времени, когда они полностью исчезнут.

Я вообще не советую инвестировать свое время в изучение любой платформы, которая слабо распространена или имеет высокий шанс исчезнуть. Однако есть некоторые варианты разработки кроссплатформнных мобильных приложений, о которых мы поговорим чуть позже, которые позволят вам разрабатывать на этих маргинальных конкурентах практически без дополнительных затрат.

И  **есть ещё варианты для разработки софта под всевозможные новые устройства (различные персональные датчики или гаджеты виртуальной реальности)** , которые, например, периодически появляются на кикстартере. Главная их проблема -- отсутствие прикладных программ, а именно это определяет высокий интерес пользователей. Поэтому авторы подобных устройств обычно очень заинтересованы в разработчиках и предлагают довольно выгодные условия. Но этому пути следует следовать, когда у вас уже есть хороший опыт разработки для основных мобильных платформ.

**Итак, если вы планируете стать разработчиком мобильных приложений, выбирайте iOS или Android.**

**Виды мобильной разработки**

Когда iOS и Android только появились, количество и качество инструментов для них было крайне ограничено. Для iOS это были XCode и Objective-C. Для Android это был Android SDK для Eclipse, или Netbeans и Java.

С тех пор всё изменилось очень сильно. Сегодня бесплатно доступно множество платформ, инструментов, фреймворков и экосистем для разработки мобильных приложений. Практически для каждого языка программирования можно найти расширения для поддержки в той или иной форме мобильных платформ.

Но хотя и доступно много вариантов разработки, они хорошо группируются в несколько больших категорий.

**Нативная разработка**

Один из проверенных способов, которым пользуются хардкорные разработчики -- это разработка мобильных приложений с помощью "родных", нативных инструментов, поставляемых самим производителем мобильных ОС.

Для iOS это были изначально XCode и Objective-C, но затем Apple создала новый, более удобный язык Swift.

Google выпустила собственную среду разработки Android Development Studio, и одобрила язык Kotlin, который создала российская компания JetBrains, выпускающая одновременно и полноценные фреймворки для Java и Kotlin.

**Самая большая проблема нативной разработки заключается в том, что вам необходимо полностью написать с нуля код одного и того же приложения в двух версиях -- для iOS и Android** . Это в принципе не так уж и сложно, но приложения ведь должны развиваться, поэтому поддержка нескольких версий меняющегося приложения на двух совершенно разных по духу платформах часто превращается в кошмар.

Кроме того, разработка под Android и iOS идеологически почти полностью отличается. Инструменты разные, языки программирования разные, фреймворки разные, и даже парадигмы разработки разные.

Если вы хотите создать версии приложения и для iOS и для Android, вам придётся изучить две совершенно разные, и к тому же активно развивающиеся платформы.

С другой стороны, нативная разработка имеет и несколько серьёзных преимуществ.

Самая важная из них -- это  **скорость работы и компактность приложения** . Некоторые кроссплатформные технологии, такие как Xamarin, постепенно решают эту пробему.

Кроме того, если вы разрабатываете программу с помощью родных инструментов, у вас будут среди них и  **наилучшие инструменты отладки** , так как вы не будете связаны с несколькими дополнительными уровнями абстракции.

Вы также с большей вероятностью сможете воспользоваться  **встроенными функциями конкретной платформы и даже спуститься на аппаратный уровень** .

В целом полезно знать, как вести нативную мобильную разработку, но это не лучшее решение при подготовке приложения для нескольких платформ.

**Кросс-платформная разработка**

Другой вариант -- использование некоторого инструментария, который позволяет создавать кроссплатформенные мобильные приложения.

Некоторые из таких систем хоть и генерируют исполнимый код и как-то самостоятельно используют родные библиотеки, являясь просто абстракцией над оригинальным языком и инструментами, но все же требуют знания и умения использовать оригиналы.

Другие системы будут создавать действительно гибридное приложение, которое использует собственные компоненты, а также универсальные веб-компоненты -- например, задействуя встроенный мобильный браузер для организации пользовательского интерфейса и реализации различных функциональных возможностей.

Список кросс-платформных технологий всё время расширяется, поэтому выбор конкретного инструмента может оказаться не простым.

Основные критерии при выборе кросс-платформной технологии:
-- Какой язык программирования вам придётся использовать;
-- Хотите ли вы использовать нативный или гибридный подходы;
-- Сколько и какие платформы/ОС вы хотите поддерживать;
-- Можете ли вы повторно использовать один и тот же код при сборке приложения под разные платформы.

**Языки программирования**

Большинство кросс-платформных решений поддерживают один язык программирования. Возможно, вам не хочется одновременно изучать новую среду разработки, мобильную технологию и новый язык программирования, поэтому вы можете выбрать кросс-платформное решение, в котором используется язык, который вы уже знаете. Например, Xamarin или Unity3D используют C#.

**Нативная или гибридная?**

Существует несколько кросс-платформных решений, которые компилируют код в нативный формат конкретной мобильной системы и подключаются непосредственно к родным библиотекам и API самой платформы напрямую.

Например, хороший вариант -- это Xamarin, которая встроена в последние версии Microsoft Visual Studio, и позволяет писать программу на C#, но при этом пользоваться всеми преимуществами нативной разработки.

Другие кросс-платформные решения, как, например, Cordova, используют гибридный подход.

Как правило,  **нативный подход будет формировать более быстрый код, который идеологически ближе к мобильной платформе** , на которой он будет работать, но некоторые кросс-платформные гибридные решения уже настолько близки к нативным, что трудно заметить разницу.

**Разнообразие платформ**

Ещё один важный фактор -- это перечень поддерживаемых платформ.

Почти все кросс-платформные решения, конечно, генерируют код для iOS и Android, но есть и такие, которые могут создавать и настольные программы для macOS или Windows, или даже для Linux на микроплатах Raspberry Pi. **Однако, если у вас нет особых потребностей в платформах, отличных от iOS и Android, можно не беспокоиться о кросс-платформной поддержке всего остального.**

Правда, тут есть одно больше исключение -- игры. Если вы занимаетесь разработкой игр, лучше выбрать инструмент, который поддерживает максимальное количество платформ. Например, такие инструменты, как Unity3D, позволяют создавать игры для множества самых разных платформ, в том числе и веб-версии.

**Повторное использование кода**

Даже если фреймворк кросс-платформный, это ещё не означает, что вы сможете написать код один раз и потом запускать его на всех поддерживаемых платформах.

Как правило, кросс-платформные решения тесно связаны с собственными технологиями, библиотеками, элементами пользовательского интерфейса. Поэтому вам скорее всего придется выбирать между более естественным внешним видом и пользовательским интерфейсом, приближеннеым к стандартам конкретной мобильной ОС, или повторным использованием большого количества кода, жертвуя при этом естественностью внешнего вида приложения.

В последнее время некоторые кросс-платформные решения уровня Xamarin предлагают компромиссные варианты -- например, библиотека пользовательского интерфейса Xamarin Forms позволяет значительно увеличить процент повторного использования кода, создавая еще один уровень абстракции поверх собственного пользовательского интерфейса и интерфейсов мобильных систем.

В конечном счёте, степень повторного использования кода зависит от того, какое приложение вы создаете, и до какой степени оно приложение должно походить на стандартные программы целевой платформы.

**Мобильные веб-приложения**

Наконец, можно создать мобильное приложение как полноценное веб-приложение. Этот вариант становится всё более и более популярным, так как расширяются возможности мобильных браузеров и совершенствуются адаптивные веб-технологии.

**Вы просто создаете мобильное веб-приложение, как и любое другое веб-приложение** , которое запускается в Сети, но только специально дорабатываете его для эксплуатации на мобильных устройствах.

Многие браузеры мобильных ОС даже имеют API для организации вызова родных функций конкретной платформы, поэтому вы можете без проблем получать данные о местоположении и доступ к видеокамере.

Существует немало фреймворков, которые позволяют создавать мобильные веб-приложения, выглядящие как нативные приложения конкретной мобильной ОС. Это например React Native от Facebook.

**Весьма высока вероятность, что будущее мобильной разработки за мобильными веб-приложениями** , но пока есть два нюанса:
-- мобильные веб-приложения ещё довольно медленны, неуклюжи и не очень естественны;
-- стремительно развивающаяся технология WebAssembly уже позволяет создавать и веб- и автономные приложения для самых разных платформ, и возможно, именно она станет единым стандартом кросс-платформной разработки вместо веб-подходов.

**В заключение**

Моё мнение, что мобильная разработка -- отличный вариант для начала карьеры программистом, поскольку порог входа довольно низкий, а сфера эта с годами будет только расти. Почти каждый может стать профессиональным разработчиком мобильных приложений, публиковать свои собственные мобильные приложения в маркетах, и, возможно, заработать на этом немного денег.

Кроме того, мобильные приложения по своей природе ограничены по объему и функциональным возможностям, поэтому "команда" из одного разработчика может создать относительно сложное приложение за относительно короткий промежуток времени. В результате можно создать весьма большой портфель своих работ, что хорошо поможет в получении рабочих мест или заказов. В веб-разработке или в бэкенде сделать много хороших проектов гораздо труднее.

**Я призываю начинающих разработчиков, которые испытывают трудности с получением работы, заняться созданием серии мобильных приложений и размещать их в любом из магазинов мобильных приложений** . Проще всего делать это для Android в Google Play. Это даст вам не только доказательства того, что вы действительно можете писать код, но и покажет, что вы можете создавать полноценное работающее приложение, у которого даже есть пользователи. То есть это означает, что вы что-то понимаете в жизненном цикле разработки.

Кроме того, как я упоминал ранее, активное развитие рынка самых разных мобильных устройств, включая устройства для Интернета вещей, будет наверняка продолжаться ещё много лет, поэтому перспективы для мобильных разработчиков выглядят действительно хорошими.
