## Сопровождение кода

Когда вы только начинаете задумываться о том, чтобы стать профессиональным программистом, вы, вероятно, мечтаете о создании новых захватывающих программ, непрерывной игре с новыми технологиями и написании действительно крутого и интересного кода.

О чем вы, вероятно, не думаете, так это о работе над корявым приложением десятилетней давности, написанным парнем, который давно ушёл из компании, и исправлении оставленных им ошибок.

Сермяга в том, что  **на протяжении своей карьеры разработчика вы будете тратить гораздо больше времени на поддержку кода (скорее всего, чужого)** , нежели на написание нового кода.

Такова жизнь. Это просто одна из этих жизненных фич.

Однако этот факт не означает, что вы будете работать только над поддержкой старых приложений на Visual Basic или Delphi, написанных десятилетия назад.

На самом деле,  **существенная часть кода, который вы будете поддерживать, будет вашим собственным** .

Поэтому, вероятно, будет неплохо, если вы научитесь двум вещам.

Во-первых,  **вам нужно знать, как правильно поддерживать код** , чтобы он не становился все хуже и хуже со временем, пока не развалится окончательно.

И во-вторых,  **вам нужно научиться писать хороший код, который легко поддерживать** , чтобы разработчики, которым впоследствии придется поддерживать ваш код, не выследили вас, не пришли к вам домой и не убили вас во сне.

В этом занятии мы поговорим о том, почему так важно научиться сопровождать код и писать код, понятный другим; я также дам вам несколько практических советов о том, как сделать и то, и другое.

Кроме того, у меня имеется отдельный курс Ясный код, посвящённый выработке хорошего стиля кодирования.

Звучит неплохо?

### Большая часть вашей карьеры будет посвящена сопровождению кода

Я уже говорил об этом, но стоит повторить ещё и ещё, потому что это правда.

В той или иной форме  **вы будете постоянно поддерживать чей-то (ваш или чужой) уже работающий код** .

Новое программное обеспечение создаётся постоянно, но каждое новое приложение имеет определённый срок жизни, который, надеюсь, будет больше, чем время, затраченное на его создание.

Это означает, что  **старых программ всегда будет больше, чем новых -- и чем дальше, тем больше** . (Если только у нас не будет смехотворно большого притока нового софта -- и одновременно не умрёт куча старого софта, но это крайне маловероятно).

Старое программное обеспечение, которое уже существует, постоянно нуждается в улучшении и поддержке.

Клиенты будут находить в нём ошибки, которые нужно будет исправлять.

Необходимо будет добавлять новые функции или изменять существующие.

Продакшен -- это живой, дышащий организм, который постоянно растёт и эволюционно меняется и улучшается, либо медленно умирает.

Почему я говорю вам об этом?

Неужели я просто хочу разбить ваши надежды о стену?

Нет, но я хочу, чтобы у вас были реалистичные ожидания относительно того, чем вы будете заниматься в своей карьере разработчика/программиста.

Зачастую предприимчивые и благонамеренные менеджеры по найму рисуют радужную картину вакансии, рассказывая вам, что вы будете работать над проектированием и программированием совершенно новой системы с нуля с использованием новейших технологий.

Хотя часть вашей работы может заключаться и в этом, чаще всего подавляющая часть этой работы - как бы хорошо это ни звучало - будет связана с обслуживанием существующей системы (легаси).

Опять же, просто так устроена жизнь.

Значит ли это, что вы никогда не сможете найти работу, где вы сможете полностью написать новую систему с нуля?

Нет, такое определенно случается, но не стоит ожидать этого постоянно, особенно в начале карьеры.

Даже если это произойдёт, имейте в виду, что в какой-то момент времени вам или кому-то другому придется поддерживать этот код.

Вот и всё.

### Великие разработчики пишут сопровождаемый код

Теперь, когда вы правильно переформулировали свои ожидания, я попытаюсь вдохновить вас на написание "самого лучшего сопровождаемого кода, на который только вы способны", потому что, ёлки палки, это просто замечательно само по себе.

Есть один неопровержимый факт, который я обнаружил за многие годы работы в качестве программиста и работы с программистами: он заключается в том, что великие разработчики пишут очень легко сопровождаемый код.

На самом деле, я бы сказал, что  **единственный абсолютный и важенйший критерий, по которому я оцениваю программиста, это то, насколько его код сопровождаем** .

Это может показаться глупым.

Вы можете подумать, что я все это выдумал, просто чтобы обосновать свою точку зрения.

Но это правда. И вот почему.

Великие разработчики знают, что любой написанный ими код большую часть своей жизни проведёт на этапе сопровождения.

Великие разработчики знают, что  **самый ценный код, который они пишут -- это код, который служит долго и который не нужно отбраковывать и переписывать** .

Вместо того, чтобы быть умными, максимально быстрыми или очень продуктивными, великие разработчики оптимизируют код с целью удобства его последующего обслуживания.

Они пишут хороший, ясный, чистый код, который легко понять, модифицировать и поддерживать.

Они создают гибкие конструкции, слабо связанные друг с другом, так что если в системе что-то меняется, это не влияет на все остальные компоненты системы.

Они уделяют особое внимание тому, чтобы их решения были хорошо документированы и максимально понятны.

Они провели достаточно времени, изучая чужой или свой собственный код, и пытаясь его поддерживать, и поняли в итоге, что лучший код, который только они могут написать -- это код, который наиболее удобен в обслуживании и сопровождении.

### Правило бойскаутов

Один из секретов отличной поддержки кода -- это правило бойскаутов.

Это правило берет свое начало от американских бойскаутов, которые придерживаются простого правила для организации лагеря на привале и отдыхе:

"Оставляй лагерь после себя чище, чем ты его нашёл вначале".

Это отличное правило, которое можно применять во многих областях вашей жизни, но оно особенно полезно при разработке программного обеспечения.

**Оставляйте после себя код лучше, чем вы его нашли вначале.**

Это действительно так просто.

Когда вы работаете над кодом, возможно, исправляя ошибку или добавляя новую функцию, постарайтесь оставить этот код в немного лучшем состоянии, чем он был, когда вы исходно взялись за него.

Это может означать написание дополнительного модульного теста, чтобы сделать код немного более надежным для следующего разработчика, который придёт и изменит в нём что-то.

Это может означать переименование некоторых переменных в коде, чтобы сделать их назначение более понятным.

Это может означать объединение некоторых функций в один метод (или наоборот, декомпозиция большой функции в несколько маленьких), чтобы уменьшить избыточность кода или сделать его более понятным.

Это может быть даже рефакторинг большого куска кода для более ясного и простого дизайна.

Пока вы следуете этому правилу,  **код с течением времени будет постепенно становиться лучше и лучше** .

Это основное правило -- самый простой секрет поддержания существующей базы кода в хорошем состоянии.

### Читабельность кода имеет первостепенное значение

Одним из важнейших факторов, влияющих на удобство сопровождения кода, считается его читабельность.

**Чем более читабелен код, тем легче его сопровождать** .

Чем код более загадочен и сложен для понимания, тем труднее его поддерживать.

Все просто и понятно?

Слишком многие разработчики пытаются писать лаконичный и умный код.

И хотя лаконичность может быть ценной сама по себе,  **лаконичность и заумность -- это абсолютный рецепт катастрофы** .

Почему?

Потому что  **код читают чаще, чем пишут** .

Каждый раз, когда программист пытается понять какой-то рабочий процесс, связанный с вашим кодом, чтобы добавить новую функцию, изменить существующую, или устранить ошибку, ему необходимо понять, что же именно делает ваш код.

Чем проще ему будет понять ваш код, тем легче ему будет вносить правильные изменения в систему, и тем меньше времени это займёт.

Если код неясен и труден для понимания, потребуется дополнительное время, когда другой разработчик - или даже вы сами - будет вынужден фактически заново изучать и пытаться понять этот запутанный код.

Также велика вероятность того, что кто-то неправильно поймёт код и может допустить ошибку при изменении этого кода, или другой части системы, использующей этот код, что ещё больше ухудшит работу системы.

Сермяга в том, что **читабельный код легче поддерживать** -- и точка.

Поэтому, когда пишете код, предназначенный для сопровождения, стремитесь прежде всего к его удобочитаемости.

### Выполняйте рефакторинг кода, чтобы сделать его лучше

Мы уже говорили о правиле бойскаутов, но давайте немного углубимся в то, что значит "сделать код лучше".

Как именно вы можете сделать код лучше?

На тему рефакторинга можно написать целую книгу - да уже и написано немало - но сейчас я познакомлю вас с основами рефакторинга, а вы сможете далее практиковаться и учиться самостоятельно.

Рефакторинг -- это, по сути, улучшение дизайна (структуры, архитектуры) существующего кода.

Для меня рефакторинг означает  **"сделать существующий код более читабельным без изменения его функциональности"** .

Часть "не меняя функциональности" очень важна, потому что вы не можете оставить код лучше, чем вы его нашли, если вы также изменяете функциональность.

Вы легко можете внести ошибки и сделать код хуже.

Не то что вы никогда не можете изменить функциональность при улучшении кода, но смысл рефакторинга совсем не в этом.

Смысл рефакторинга заключается в том, чтобы взять существующий код и сделать его еще лучше по стилю кодирования -- по форме, а не по содержанию.

"Лучше" может - и на самом деле всегда должно - означать "более читабельный и удобочитаемый".

Однако это также может означать, что вы сократили общее количество строк кода, устранив дублирование, или организовав его по-другому (например, через наследование).

Это может означать, что вы улучшили общую архитектуру, сделав её более гибкой и устойчивой к дальнейшим изменениям.

Существует множество способов рефакторинга кода, но главное правило рефакторинга:  **не менять функциональность (содержание), а делать код лучше по форме** .

Рефакторинг и модульное тестирование идут рука об руку, поскольку трудно удостовериться, что вы действительно не испортили функциональность кода, если у вас нет возможности её протестировать.

Перед рефакторингом некоторой части кода, особенно если речь идет о её нетривиальном изменении, очень полезно провести модульное тестирование этой части.

Существуют также современные инструменты рефакторинга, которые могут помочь вам (и практически гарантировать), что рефакторинг не изменит функциональность кода.

Большинство современных IDE имеют некоторые из этих инструментов, хотя и несложные (например, аккуратное переименование метода или класса, или создание функции на основе выделенного кода, и т. п.).

Подумайте об этом как о перестановке элементов алгебраического уравнения без изменения его смысла.

Вы всегда можете быть уверены, что 4*y = 8 - это то же самое, что 2*y = 4 или y = 2.

Вам не нужно специально доказывать это.

### А нужно ли беспокоиться и о сопровождении тестов?

Действительно ли я должен отвечать на этот вопрос?

Да! Безусловное "да"!

Особенно это касается модульных тестов.

Юнит-тесты - это код, и, как и любой код, он нуждается в сопровождении.

На самом деле  **вы должны позаботиться о том, чтобы ваши модульные тесты были максимально сопровождаемыми** :

- Если один из тестов завершится фейлом, вам совсем не захочется тратить 30 минут на выяснение того, что конкретно проверял этот юнит-тест;
- Вы безусловно принимаете правило, что по мере изменения кода тестирующие его юнит-тесты также должны меняться;
- По самой природе того, чем является модульный тест, в нём будет много дублирования, что обычно даёт немало головной боли при его обслуживании.

Я буду честен с вами на 100%.

Большинство проектов по разработке программного обеспечения, которые в конечном итоге отказываются от модульных тестов (да и любого другого вида автоматизированных тестов), делают это по одной основной причине: эти тесты своевременно не поддерживаются.

Поэтому не совершайте эту ошибку.

Относитесь к юнит-тестам так же, как к любому другому производственному коду, и как вы пишете тесты для поддержки основного кода, так же и поддерживайте сами эти тесты.

Поверьте мне.

### Автоматизация необходима

Очень трудно поддерживать проект, который приходится вручную собирать и вручную запускать тесты, чтобы убедиться, что ничего не сломалось.

Чем быстрее вы сможете вносить и затем тестировать изменения, тем лучше будет ваша система безопасности процесса разработки, которая защитит проект от добавления новых ошибок в существующую кодовую базу.

Вот почему  **автоматизация необходима -- она очень хорошо повышает уровень сопровождаемости программного проекта** .

Наличие автоматизированной сборки, поддержка непрерывной интеграции и автоматизированных тестов делают невероятно простым внесение изменений в код, и позволяют быстро обнаруживать любое нарушение целостности.

Такой быстрый цикл обратной связи даёт разработчикам больше уверенности в правильности своих изменений, а также позволяет им без страха рефакторить код, делая его лучше.

### Если вы пишете комментарии, делайте это как следует

Мало кто любит писать комментарии в коде.

Я и сам далеко не всегда это делаю, хотя и знаю, что это неправильно.

Но я всё же стараюсь писать ясный и выразительный код, который сам себя объясняет, нежели выдавать такой загадочный код, который можно понять только при чтении комментариев к нему (которые, кстати, ведь надо своевременно сопровождать вместе с кодом и тестами).

Я рекомендую, чтобы  **вы учились писать чистый, ясный, читабельный код, а не добавляли к нему кучу комментариев** , которые быстро оказываются устаревшими.

Но если вы всё же пишете комментарии, убедитесь, что они действительно хороши и полезны.

Убедитесь, что  **комментарии чётко объясняют именно то, что в коде неочевидно и требует объяснения** .

Комментарий не должен комментировать синтаксис в духе "присваиваем переменной speed значение 50"; комментарий должен пояснять смысл: "задаём начальную скорость ракеты равной 50 км/ч".

Запутанные комментарии подчас даже хуже, чем запутанный код, потому что вы можете хотя бы понять, что делает запутанный код, но вы не можете понять, что мог означать загадочный комментарий.

Наряду с комментариями в коде, делайте также как можно более понятными и полезными ваши названия комитов (вы уже изучили занятие по системам контроля версий?).

Такие понятные названия также способствуют повышению сопровождаемости кодовой базы, поскольку они дают команде не только историю того, что происходило с кодом с течением времени, но и почему это происходило именно так.

Такие причины ("почему?") могут быть решающими при попытке быстро понять код или внесенные в него изменения, которые не были очевидны -- через просмотр логов версионного контроля, особенно если речь идет об исправлении сложной ошибки.

### Гайд по стилю

Нередкий вопрос, когда в команде есть своё "руководство по стилю", которое строго определяет, как вы должны писать свой код, как он должен выглядеть. Нужно ли вам следовать ему?

Да, даже если этот гайд не идеален.

Вот почему:  **единообразие превосходит совершенство** .

У многих команд есть руководство по стилю, в котором говорится, как следует называть переменные, какие делать отступы в коде, и другие подобные стилистические вещи.

Эти руководства по стилю могут быть даже гораздо более предписывающими, говоря вам структурировать код так, как вы не считаете (возможно, справедливо) наиболее удобным для чтения или сопровождения.

Но я бы всё равно следовал им, или, если вы действительно серьёзно с чем-то не согласны, приведите на собрании веские доводы в пользу изменения руководства по стилю.

### Как научиться писать сопровождаемый код

Профессиональное сопровождение кода -- дело непростое, включающее в себя довольно много навыков: написание чистого кода, рефакторинг, проектирование, и даже инфраструктурные моменты, такие как DevOps и автоматизация.

Поэтому я сделал отдельный курс из 16 практических занятий, на котором мы проходим многие важные моменты. Он в частности основан на книгах "Совершенный код" (Стив Макконнелл), "Идеальный программист" и "Чистый Код" (Роберт Мартин).

Книги Мартина -- одни из лучших книг, посвященных написанию чистого читабельного кода, а также в них содержится отличная информация о проектировании и рефакторинге применительно к удобству сопровождения.

Книгу Макконнелла я уже несколько раз упоминал: это ещё одна замечательная книга о том, как писать хороший и удобный для сопровождения код, дополненная некоторыми низкоуровневыми, структурными деталями написания хорошего читабельного кода.

Комбо из этих книг, с которым вы можете познакомиться на моём курсе, даст вам прочную базу, понимание того, как писать и структурировать код, и понимание тех принципов, которые делают код хорошим, чистым, читабельным.

Отдельная большая тема -- как поддерживать существующий легаси-код, который написали другие люди (или вы сами, но давно). Тут надо достаточно глубоко погрузиться в тонкости унаследованных систем и в то, как работать с кодом, который написал кто-то другой. Этому надо научиться каждому разработчику, потому что каждый разработчик, скорее всего, проведет большую часть своего рабочего времени, разбираясь с унаследованным кодом. Данной теме будет посвящён отдельный курс Ясное Легаси.

Вот, собственно, и вся суть.

Просто помните правило бойскаутов, и у вас всё получится.

И ещё, не волнуйтесь: у вас будет много практики в сопровождении кода в течение всей вашей карьеры разработчика.

Удачи.
