## Три основные засады с вашим резюме, о которых вы не подозреваете

1. **Большие перерывы в работе** . Обычно работодатель воспринимает их как ленивость человека, и переубедить его в этом трудно. Можно заявить, что вы занимались фрилансом -- но только если это действительно так, и вы можете подтвердить это с кодом в руках и ссылками на заказчиков. И не надо пожалуйста рассказывать про сайд-проекты -- почему-то многие работодатели негативно к ним относятся и не считают их за набор опыта.

Лучше всего договориться с последним местом вашей работы, что вы там как бы всё ещё "работаете" (по настоящее время), просто ради строчки в резюме, чтобы там подтвердили в случае чего что это так. Только не пристраивайтесь куда-то официально "ради стажа" (когда вашу зарплату получает другой), за это могут реально спросить юридически как за мошенничество (родственник так попал, еле-еле с адвокатом отбился).

В любом случае, компании иногда спрашивают, можно ли связаться с вашим предыдущим работодателем (хотя чаще всего это просто проверка, что вы ответите, реально очень маловероятно, что будут связываться), и желательно, чтобы вы им предоставили такую возможность: это означает, что вы ушли с предыдущего места работы в хороших отношениях. Хотя, ну попросят они у вас номер телефона, и что? Дайте номер своего друга, который разбирается в ИТ, и попросите его прикинуться вашим предыдущим боссом и сказать о вас хорошие слова. Поэтому как правило в обычных компаниях реальная проверка биографии не проводится.

**Ваша цель применения резюме при приеме на работу заключается в том, чтобы завязать разговор, добраться до живого собеседования** . В разговоре у вас всегда будет возможность подробно объяснить, чем вы занимаетесь. Однако этот разговор скорее всего не состоится, если вы укажете в резюме большие паузы в работе. Подумайте об этом просто с прагматической точки зрения.

Если я уверен, что могу выполнить эту работу, я просто подам заявление на вакансию и сделаю всё, что нужно, чтобы меня взяли. Если я идеально подхожу для этой работы, я соглашусь на неё. Я не говорю здесь о допуске к каким-то государственным секретам. Я говорю о том, что ничего страшного не случится, если вы скажете, что проработали где-то два года, а на самом деле вы проработали там один год и восемь месяцев.

2. **Название должности, на которой вы работали на предыдущем месте** -- что указывать?

Рекомендую всегда писать не формальную позицию, а такое название должности, которое точно отражает то, чем вы реально занимались на работе.

Будет ли это ложью? Что ж, давайте копнем немного глубже.

Допустим, ваша должность на предыдущем месте работы была "серверный программист", но в ваши обязанности входило ещё до фига всего другого. Фронтенд, бэкенд, проектирование базы данных, системное администрирование, сайт, дизайн, маркетинг, и так далее. Если ваша предыдущая компания -- это стартап, то я готов поспорить, что вы именно так и занимались практически всем. Ну и с какой стати вы будете называть себя серверным программистом? Как раз такое ограничение и будет ложью. Это как минимум фулл-стек.

**3. Мета-момент про обман** .

Хорошо, давайте более подробно коснёмся темы обмана на интервью в целом. Я не говорю, что вам надо врать --  **никогда не надо врать! - но относитесь к этому просто с позиции здравого смысла** . Компании сами вам будут много врать. Ваша работа в 100% случаев не будет соответствовать хотя бы на 90% тем золотым горам, которые вам обещают на собеседовании. Просто ситуация тут несимметричная: сперва вам придётся (возможно) слегка лукавить, умалчивать и приукрашивать, а потом компания будет вас обманывать, причём скорее всего куда жёстче, и на протяжении нескольких лет. Я сам в начале карьеры не один раз попадал в такие ситуации, и когда потом спрашивал своих начальников по поводу их обещаний "что за дела??", они лишь молчали и стыдливо опускали глаза...

**Почему вы обязаны быть на 100% прозрачным с компанией, в то время как она не обязана делать это по отношению к вам?** Это просто то, что должны всегда делать хорошие и честные люди -- nакие люди, как мы с вами, и в конечном итоге это нам вредит. Это действительно трудно понять и принять, потому что я стремлюсь быть хорошим человеком. Я стремлюсь быть честным. Я стремлюсь быть порядочным. Надеюсь, и вы тоже.

Сермяга в том, что, как и во всём остальном в жизни, при приёме на работу или в самой работе всегда будут социальные игры и манипуляции, и от этих игр невозможно отказаться.  **Вы обязаны играть в эти игры, иначе вас просто переиграют** . Вам придётся играть по корпоративным правилам независимо от вашего желания (как лучше и честнее это делать, поясняю на курсе карьеры).

Опять же, я не предлагаю вам говорить, что вы разрабатывали нейронные алгоритмы для Яндекса или что-то в этом роде, но не позволяйте компаниям лишить вас тех возможностей, которые вы заслуживаете. Вы много работали, чтобы достичь своего уровня. Пусть сама ваша работа и станет вашим лучшим доказательством ваших способностей, когда вы туда попадёте. А до тех пор делайте всё, чтобы попасть к ним.

Вы можете быть сколь угодно хороши в том, что вы делаете, но вам всё равно придётся не раз доказывать это, когда вы придёте к ним на работу. Я не называю это ложью. Это просто значит быть правдивым с самим собой, и игнорить темы, из-за которых ваше заявление просто выбросят в мусорку. Жизнь устроена так, что если бы каждый человек при приеме на работу был максимально честным, у 90% работников вообще не было работы, и совсем не потому, что они для неё объективно не подходят.
