## Универсальность или специализация

Эта тема, пожалуй, одна из самых часто спрашиваемых; о ней постоянно интересуются, оценивают, пытаются разобраться.

Дебаты о том, стоит ли становиться узким специалистом или универсалом, длятся веками.

Должны ли вы стать "мастером на все руки", "эникейщиком" и "фуллстек-разработчиком", или вы должны специализироваться в одной или двух тематических областях разработки и "углубляться" в них?

Ну, на самом деле, это что-то вроде ложной дихотомии.

**Настоящий ответ -- вам нужно и то, и другое.**

Давайте разберёмся подробно.

### Мощь специализации

Но перед тем, как мы приступим, я хочу показать вам, насколько важна и полезна специализация.

Предположим, что вас судят за хакерское нападение на Банк России.

Да, причём за успешное нападение.

Причём вы этого не делали, и многие ваши знакомые и родные знают, что вы этого не делали, но вам всё равно нужно доказать свою невиновность.

Что вы предпримете?

Вы наймёте адвоката, который хорошо разбирается в налоговом праве, в бракоразводном праве, в праве на недвижимость?

Или вы наймёте адвоката, который специализируется на киберпреступлениях, и в частности, защищает людей, осужденных за реальный взлом финансовых организаций?

Не знаю, как вы, но если на кону остаток всей жизни, я всегда буду выбирать специалиста.

**Многие люди заявляют, что они хотели бы быть универсалами, ценят широкий подход к обучению -- но когда дело доходит до них самих, они каждый раз выбирают специалистов.**

Приведу ещё один пример.

Когда я искал хорошего веломеханика для дорогого шоссейного велосипеда Colnago, то среди десятков самых разных вариантов в итоге вышел на мастера, который продавал, обслуживал и ремонтировал только велосипеды этой марки.

Всё, что он делал -- это обслуживал Colnago, причём у него были прямые контакты с этой компанией.

Как вы думаете, кого я выбрал?

Стал бы я связываться с универсальными механиками, которые брались за все марки велосипедов, или направился к специалисту по Кольнаго?

Это не значит, что нету никакой ценности в том, чтобы обладать широкой базой знаний, или быть в некоторой степени универсалом (бывают моменты, когда я ищу именно мастера на все руки) -- но  **быть специалистом в какой-то области, или, по крайней мере, продавать себя таким образом чрезвычайно ценно** .

Как вы думаете, этот вымышленный адвокат по делам о хакерстве знаком с другими областями права, кроме уголовных процессов по делам о взломе банков?

Конечно, знает.

На самом деле он может быть довольно хорошим специалистом в нескольких областях права, и обладать знаниями в соответствующих темах.

Но он рекламирует себя как юрист по киберпреступлениям, потому что понимает силу специализации.

То же самое с тем механиком, который обслуживает Colnago.

Вы думаете, что он не справится и с многими другими марками велосипедов? Причём не только шоссейными, но и МТБ?

Конечно, справится -- но  **он выбирает специализацию, потому что это гораздо выгоднее** .

### Чтобы начать специализироваться, вам сперва надо стать универсалом

Один важный момент, который многие разработчики не понимают -- это то, что  **практически все специалисты -- это также и универсалы; но ни один из универсалов не считается специалистом** .

Что я имею в виду?

Я имею в виду, что, как правило, для того,  **чтобы овладеть специализацией, потребуется очень много общих, широких знаний в индустрии, которые накапливаются по ходу работы** .

Очень трудно стать хорошим специалистом, не подготовив при этом основательную базу, фундамент общих знаний по вашей выбранной сфере деятельности в ИТ.

Врачи, лётчики, инженеры в нецифровых специальностях -- все они сначала несколько лет проходят множество общеобразовательных курсов, базовую "школу", и только потом понемногу приступают к специализации.

Это ещё не значит, что из каждого специалиста обязательно получится хороший врач, и что он будет поддерживать свою квалификацию на современном уровне, но в целом (ха-ха), как правило, большинство специалистов так и поступают (как вам нравится это моё предположение?).

Специализация совершенно не исключает того, что вы универсал; широкий спектр базовых знаний и разносторонних навыков просто дают вам больше возможностей в жизни и профессии, больше шансов, и делают вас более ценным программистом.

### Мы говорим про T-образное знание

Есть такой распространённый термин, T-образные и I-образные специалисты.  **T-образные -- это когда специализация вглубь "I" начинается на основе широкой базы "--"** . А I-образный специалист -- это человек, всю жизнь только углубляющийся в одну тему. Это, например, выпусники очень многих онлайн-курсов, которых очень прагматично учат линейным прикладным навыкам "один язык программирования -- один веб-фреймворк -- работа". На первых порах I-подход конечно даст более выраженный эффект, нежели T-подход, однако и тупик, стеклянный потолок, появится значительно быстрее.

**T-подход означает, что у вас есть обширная база знаний в ИТ, а также вы владеете по крайней мере одной областью, где ваши знания и навыки глубоки и специализированны.**

Как разработчик, вы должны поддерживать хорошую практическую осведомлённость о передовых трендах в ИТ, алгоритмах и структурах данных, различных архитектурах, фронтенду и бэкенду, базах данных, мобильных клиентах, облаках, AI/ML и т.д.

Список моих базовых курсов, дополненный десятками направлений в матрице комптенций, нацелен именно на такой начальный универсальный подход.

Но вам также следует выбрать хотя бы одну область, где вы будете специализироваться.

**Вам нужно выбрать какую-то специализацию, которая выделит вас из массы программистов, и значительно повысит вашу уникальную ценность как разработчика.**

Когда вы будете заниматься развитием своего личного бренда, вы будете использовать прежде всего эту специализацию.

Если вы хотите создавать волны, вам нужен достаточно маленький пруд.

В большом озере (море, океане, ...) ИТ, даже будучи генералом, сложнее создавать даже небольшие возмущения воды, по крайней мере, на первых порах.

Так что работайте над тем, чтобы быть всесторонним разработчиком программного обеспечения.

Развивайте широкую базу своих знаний и наращивайте эту базу, понемногу, год за годом.

Но также выберите специализацию, в которую вы будете погружаться и в которой станете мастером.

В конце концов, вы можете развивать и несколько глубоких специализаций, как Илон Маск.

Но начните с одной.

### Но все вакансии кричат, что им нужны универсальные специалисты

Да, конечно, я отлично это знаю: в каждой вакансии говорится, что они ищут таких хороших разработчиков, которые могут работать с полным стеком технологий, знают и клиентское и серверное программирование, и проектирование, и системное администрирование, и базы данных, и devops, и вообще мастера на все руки.

Они хотят, чтобы вы обладали всеми мыслимыми навыками в ИТ.

Это всё ложь, скажу я вам.

**Большая ложь.**

Я гарантирую, что если вы обладаете именно теми навыками, которые требуются в их конкретных проектах, если вы эксперт именно в том стеке, в тех технологиях, которые использует конкретная компания, то они с гораздо большей вероятностью наймут на работу вас, а не разработчика-универсала.

Компании на самом деле заявляют про универсалов потому, что они хотят найти таких разработчиков, которые смогут хорошо адаптироваться и быстро обучиться их проектной специфике. Потому что если искать сразу готовых специалистов под их нужды, они вообще никогда никого не найдут.

Компании опасаются, что наймут такого программиста, который умеет делать что-то одно -- слишком узкое, поэтому они пытаются это предотвратить, заявляя, что опыт работы с их специфической архитектурой или конкретным стеком не нужен, хотя это не совсем верно.

Не поймите меня неправильно, это не преднамеренная ложь.

Кадровики честно думают, что им нужны универсалы, но как я уже сказал, на самом деле им нужен скорее быстро адаптирующийся и хорошо обучающийся человек с достаточно хорошими базовыми знаниями (только не говорите на собеседовании шаблонными фразами "я хорошо обучаем", лучше ведите свой блог, где процесс вашего обучения подробно раскрыт).

И вы конечно можете быть и таким человеком, и специалистом.

И лучше всего быть и тем, и другим.

Сформируйте у себя такие Т-образные знания, чтобы вы действительно имели широкую и крепкую базу в программировании -- и при этом также углубитесь в одну область, чтобы стать экспертом в конкретной технологии, в конкретном наборе связанных навыков, которые будут хорошо соответствовать вакансиям на работу, интересную вам более всего.

### Более того, сегодня вы не можете стать универсалом

Это просто невозможно.

**Сфера ИТ настолько велика, и развивается так быстро, что вы не можете знать это всё в принципе.**

Да, вы можете иметь обширные базовые знания.

Да, вы можете понимать фундаментальные принципы разработки и проектирования.

Но, нет, вы принципиально не сможете изучить достаточно много обо всём, что существует в ИТ, чтобы действительно называть себя универсальным ИТ-специалистом.

Даже когда вы станете фуллстек-разработчиком, вы сможете качественно освоить один-два стека. Вы не можете изучить их все и быть при этом реально эффективным в каждом из них.

Это происходит не только в computer science и программировании.

Каждая сложная профессия движется в сторону все большей специализации.

Например, это происходит сегодня в медицине.

Врачи общей практики испытывают большие трудности с диагностикой даже основных заболеваний, потому что вариантов просто слишком много.

Бухгалтеры, юристы, финансовые аналитики и практически все инженера должны всю жизнь специализироваться, чтобы оставаться эффективными, потому что их тематически области знаний разрастаются и усложняются непрерывно.

### А вдруг я выберу не ту специализацию? Стану специалистом в ошибочной области?

**Тогда просто продолжите специализироваться в чём-нибудь другом.**

Ничего страшного.

Например, я довольно много лет специализировался в технологии Silverlight (своеобразная версия flash от Microsoft). На её основе, например, была внедрена моя обучающая система в Сбербанке.

А потом Microsoft прикрыла Silverlight, а вскоре и флеш погиб под напором HTML5. А в ближайшие годы, вполне вероятно на смену HTML5 придёт WebAssembly.

Но сдались ли многие тысячи очень классных разработчиков на флеше?

Конечно нет. Потому что многие из них уже были специалистами, они заработали себе репутацию и определённую известность в различных областях (например, в разработке игр), где конкретные технологии играют второстепенные роли.

Они просто переключились на другую специализацию, которая была тесно связана с предыдущей. Причём связана не столько технически, сколько идеологически: когда все разрабатывали игры на флеше, ценились специалисты на флеше; когда HTML5 завоевал популярность, стали цениться специалисты по HTML5; но важнейшие принципы разработки игр остались прежними, и связи на рынке труда все сохранились.

Причём в таких ситуациях особо выигрывают те, кто заглядывает вперёд. Когда HTML5 активно начал развиваться, первые специалисты, кто сменил свою специализацию на него, сняли очень жирные сливки.

Проблема скорее в обратном: наоборот,  **слишком многие разработчики, с которыми я общаюсь, так боятся выбрать неправильную специализацию, что вообще ни в чем не специализируются** .

И в итоге они годами остаются в застое своей карьеры, парализованные страхом "а что если ...".

Не надо так. **Просто выберите что-нибудь популярное и изучайте это глубоко.**

Это всегда будет гораздо лучший выбор, нежели ничего не делать. И вы всегда можете поменять своей курс, если понадобится.

К тому же, **как только вы научитесь углубляться в одну специализацию, переход к следующей станет гораздо проще.**

Многие навыки, которые кажутся на первый взгляд уникальными и непереносимыми, на самом деле хорошо переносятся в смежные сферы разработки, и развитие способности "углубляться", специализироваться, очень ценно само по себе. В нём тоже надо тренироваться!

### Итак, что же вам делать?

**Независимо от того, на какой фазе карьеры вы находитесь, обязательно выберите какую-нибудь специализацию.**

Не волнуйтесь по поводу того, будет ли она "правильной", или же единственной в вашей жизни.

Начните с одной специализации, развивайте вокруг неё свой личный бренд, и решительно углубляйтесь в тему.

### Что лучше: выбирать специализацию, исходя из своих интересов, или же исходя из того, чем я занимаюсь на работе?

Универсального ответа тут нету, надо исходить из конкретной ситуации.

Если вы хотите специализироваться в чём-то, что отличается от того, над чем вы в настоящее время работаете на основной работе, будет весьма трудно найти время, чтобы сформировать достаточно хороший экспертный уровень и зайти в глубину реальной специализации.

Это, безусловно, возможно. Я знаю некоторых людей, которые этим занимаются. Я делал так в прошлом и сам, но понимаю, что это будет довольно трудный путь.

Однако это и хороший способ переключиться на что-то новое, возможно, что-то, что вы действительно хотите изучить и практиковаться в этом.

Если же вы сможете найти что-то достаточно специализированное в том, чем вы занимаетесь на своей повседневной работе, или что-то экспертное, что вы сможете включить в свою деятельность, вы получите двойную выгоду от такой специализации.

Если у вас нет сильного, длительного, выраженного интереса в отношении какой-то конкретной специализации, идите лучше этим путем.

Наконец, возможно, лучше всего будет сменить работу на такую, в которой вы сможете специализироваться именно в том, в чём вы хотите специализироваться -- чтобы вы могли работать над этим целый день.

Можно начать погружаться в желаемую специализацию и выстраивать вокруг нее свою профессиональную репутацию по утрам перед работой и/или по вечерам, а когда у вас появится выраженный интерес, переходить на новую работу, где этой специализацией вы сможете заниматься с полным погружением и с хорошей поддержкой.

### Насколько специализация должна быть узкой?

Одна из частых ошибок при выборе специализации -- когда вместо маленькой и специфичной темы выбирают слишком широкую.

Не будьте разработчиком на Java: будьте разработчиком на Java, специализирующимся в конкретном Java-фреймворке, а ещё лучше, специализирующимся в конкретном Java-фреймворке применительно к конкретному стеку.

**Постарайтесь быть настолько маленьким и детальным, насколько это возможно** . Позже вы всегда сможете расширяться в своей специализации.

Сегодня очень бурно развиваются весьма необычные, но очень мощные технологии, от функционального программирования до искусственного интеллекта, и тут огромное количество пустых, но потенциально очень востребованных ниш.

Вы не поверите, насколько успешной бывает специализация в весьма узких или специфических нишах, очень маленьких и точечно сфокусированных.
[В моих постах упоминалось немало таких людей](http://skillsmart.ru/list.html).

В то же время параллельно работайте над накоплением общих знаний в области разработки -- над вашей универсальной базой.

Научитесь писать хороший код.

Узнавайте об основополагающих принципах и технологиях программирования, которые могут проявляться на практике по-разному, но на самом деле почти никогда не меняются в своей основе. Базовые принципы computer science были сформулированы многие десятки лет назад, и с тех пор менялись лишь формы их реализации.

Вы надо изучать вещи, которые либо  **глубоко сфокусированы на вашей специализации** , непосредственно с ней связаны, либо  **достаточно универсальны** , чтобы быть широко применимыми и в некоторой степени неподвластными времени.

Не пытайтесь изучать кучу различных языков программирования и фреймворков, которые вы, скорее всего, никогда не будете применять.

Следуя этому подходу, вы сфокусируете свои усилия в нужном направлении и настроитесь на успех.

**Задание** .

1. Составьте список ваших универсальных знаний (которые не зависят, например, от конкретного языка программирования, от конкретного фреймворка или технологии), которыми вы уже владеете.
2. Составьте список универсальных знаний, которыми вы хотели бы овладеть в ближайшие 12 месяцев, и упорядочите их по приоритетам.
   Выделите одну ведущую тему, две важные и три второстепенные.
3. Определитесь со специализацией. Определите одну узкую тему, в которой вы будете специализироваться, сделайте не менее трёх шагов уточнения. Я рекомендую пройти отдельный мини-курс по ведению блога эксперта, если вы серьёзно намерены развиваться в направлении личного бренда.
