# Обзор задач и архитектуры

**В прошлом модуле** мы с вами успели познакомиться 🙂

Узнали, что:

* **Курс будет полезен** архитекторам, техническим директорам и дата-инженерам, которые имеют дело с большими объемами данных.
* **Курс состоит из** 5 модулей с видеолекциями и практической частью — How-to Guide. Всё обучение построено на реальном сценарии работы интернет-магазина компании «Я-Пример».
* **На курсе** вы построите работающий дашборд, в котором будут отчеты о торговых остатках и новых заказах, и отправите работу на проверку нашим архитекторам.

**В этом модуле** поговорим о выборе архитектуры и сервисов, которые позволят нам решить задачу и построить в итоге аналитические отчеты.

Смотрим видеолекцию на 14 минут 👇

<iframe allowfullscreen="" src="https://www.youtube.com/embed/rU-X66Tbo0E"></iframe>

Давайте ответим на пару вопросов из лекции для самопроверки.

Верно ли, что ценность представляют только реляционные, структурированные данные, которые хранятся в Data Warehouse (DWH)?

[ ]

Верно

[X]

Тоже правильный ответНе совсем

Раньше действительно считали, что это так. Но уже в 2000-х годах компании поняли, что ценны еще и неструктурированные данные. Например, видео с камер наблюдения, аудиофайлы с разговорами менеджеров или неформатированный текст переписок. Они хранятся в так называемых Data Lake («озерах данных»).

Есть два подхода к обработке данных из источников: — пакетная (batching), когда мы собираем из данных пакеты и обрабатываем их «кусками»; — поточная (streaming), когда данные обрабатываем по мере их поступления. Что из этого лучше подходит для задач бизнеса?

[ ]

Batching

[X]

Правильный ответStreaming

Бизнесу важно, чтобы изменения поступали в отчеты максимально оперативно. Для batching мы должны сначала отправить запрос в базу данных источника, получить изменения и только потом передать их в базу данных назначения. Это довольно долго. Лучше подойдет streaming, когда изменения передаются автоматически, при помощи LOG- или WAL-файлов. Так данные передаются быстрее и меньше нагружают основную базу данных.

Закрепим, что важного сегодня узнали👇

1. Передавать данные об изменениях будем при помощи процедуры CDC — Change Data Capture. При этом обращаться к источникам данных будем не напрямую, а через промежуточные хранилища.
2. Ядром всей архитектуры станет ClickHouse. Это специальная СУБД, которая оптимизирована для построения аналитических отчетов и хранения огромных объемов данных. Работает по технологии OLAP (англ. Online Analytical Processing — интерактивная аналитическая обработка) и имеет встроенный движок для работы с сервисами, которые будем использовать в работе.
3. Интернет-заказы в нашем сценарии хранятся в базе MySQL: используем возможности сервиса Yandex Data Transfer.
4. Данные об остатках в точках отгрузки хранятся в Microsoft SQL Server. Для нашей задачи используем решение с открытым исходным кодом — Debezium. Реализуем при помощи сервиса Apache Kafka.

**В следующем модуле** перейдем уже к практике: реализуем загрузку данных в промежуточных хранилищах (staging). Модуль довольно большой, поэтому разбили его на две части.
