## Работа программистом

### Вступление

Работать программистом -- это нечто большее, нежели просто выдавать качественный код. Успешность вашей карьеры в долгосрочной перспективе будет зависеть не столько от вашего мастерства кодировщика, сколько от вашего умения адекватно общаться с коллегами, помогать им, предлагать и отстаивать идеи, взаимодействовать с начальниками, добиваться повышения и большей зарплаты, демонстрировать свою производительность. Даже то, как вы одеваетесь, может сыграть большую роль в вашей карьере, нежели код, который вы пишете.Сама рабочая среда практически везде "не сахар", в том числе и в ИТ. Она сложна, противоречива, хаотична, в ней полно замкнутых аутентичных разработчиков, властных боссов-придурков, чрезмерно требовательных клиентов, и вообще, странных фанатиков самого разного вида, которые будут вам встречаться регулярно.

Взаимодействовать с раздражающими коллегами трудно, но полезно понять, как это делать, потому что вы, скорее всего, будете их видеть больше времени, нежели свою семью. То же самое можно сказать и про вашего начальника. Мне тоже иногда встречались любители микроменеджмента или просто идиоты, и я знаю, насколько неприятно их терпеть. Поэтому полезно научиться справляться с такими личностями, особенно если они облечены властью. И знать эффективные способы, как получить повышение и прибавку после очередной аттестации или завершения проекта. Тут играют роль многие моменты: от того, как вы одеваетесь, до того, насколько вы сможете стать неформальным лидером.

Поэтому, конечно, вам также стоит выяснить, как соблюдать пресловутый баланс жизни и работы. Так как этот мир далеко не всегда справедливый, честный и гостеприимный. А мир технологии во многих аспектах ещё более суров. Я сам много мучился со всеми этими моментами, подбирал работающие рекомендации специалистов по карьерному росту, как отечественных, так и зарубежных, и по большому счёту, данный курс охватывает не менее 90% типовых рабочих проблем.

Нюанс в том, что их решение обычно бывает болезненным. Политкорректность, выигрыш-выигрыш, работают в таких случаях плохо, и далеко не все в итоге будут чувствовать себя приятно и счастливо. Предлагаемые вам методы, как иногда говорят, социальной инженерии, местами будут довольно суровы и безжалостны.

Поэтому, независимо от того, готовы вы к этому или нет, мы начинаем...

**Эти странные коллеги**

Даже на самой красивой на первой взгляд работе могут встречаться самые негативные экземпляры, неприятные не только внутренне, но и внешне. В ИТ тоже своя специфика: давно стали мемами истории про бородатых сисадминов в грязных свитерах, или про фрилансеров, которые превратили свою комнату в свинарник, и затем перетаскивают свой привычный стиль в офис.

Ваши коллеги могут быть очень странными. От них может дурно пахнуть, и любые намёки вроде подарка дезодоранта на 23 февраля, не работают. Они словно не понимают элементарных правил взаимодействия. В "Дилберте" например это громкий Говард, который немного понимал, как сильно он кричит, но всё равно особо не сдерживался.

Такие люди могут публично обесценивать каждую вашу функцию и превозносить свой код, который явно хуже вашего. Они используют умные термины, не очень в них разбираясь, и всё равно искренне считают, что умнее вас. И в некоторых случаях такое поведение раздражает до такой степени, что кажется, что выход только один -- уволиться.

И всё же, если к ним приглядеться повнимательнее, окажется, что эти люди не такие уж и плохие. Они могут быть действительно хорошими умными профессионалами, а их тотальная критика -- это такая своеобразная форма честности, которая всё равно лучше, чем корпоративное лицемерие. У них нету такта, но то, что вы не толстокожий -- это скорее ваша проблема.

Поэтому, **вместо того, чтобы пытаться изменить таких людей (сразу скажу -- бесполезно), лучше их просто принять такими как есть. Сколь бы шаблонным не казался этот совет.**

Похвалите таких людей за их сильные стороны, которые у них наверняка есть, и они, вполне возможно, ответят вам неожиданной доброжелательностью. Вы встретите немало таких людей в своей карьере, и этот простой приём позволит вам превратить их в союзников многих ваших идей. Конечно, значительно больше вы будете встречать нормальных сотрудников. И вы будете встречать очень токсичных людей, которые будут всегда вас критиковать независимо от того, что вы делаете, и насколько вы оцениваете их собственные достижения.

Но с ними вам придётся работать многие часы каждый день, поэтому надо уметь и правильно с ними взаимодействовать. Вы можете быть самым лучшим программистом в мире, но если вы не умете ладить с коллегами, ваша работа превратится в ад, а ваша производительность упадёт до нуля.

Итак, как же работать с коллегами -- и лёгкими, и трудными?

### Первое впечатление

Первое впечатление очень важно. Трудно будет изменить его потом, поэтому хорошее первое впечатление очень важно -- ведь его о вас составляют люди, с которыми вам придётся вместе провести многие годы. Да, можно полностью "перезагрузить" мнение других людей, но сделать это очень сложно.

Кроме того, и вам самому надо убедиться, что вы не попали на должность ниже, чем рассчитывали, или наоборот, что вы точно потянете проект. Важно быть уверенным в своих навыках, потому что начальник будет принимать решение о вашем повышении во многом и на основании мнения ваших коллег.

Поэтому, смирение и робость -- не лучшая тактика для начала работы. Я встречал несколько раз людей, не вписавшихся в коллектив -- их много месяцев продолжали считать новичками, только потому что у окружающих в головах застряло самое первое впечатление о них.

Но, конечно, не будьте высокомерным, и тем более дерзким.

**Самое оптимальное -- разумный баланс уверенности и любопытства.**

Вы знаете, на что вы реально способны, вы уверены в своих силах, но вы пришли на новую работу, и уважаете знания и опыт коллег, которые тут работают давно. Один из лучших способов правильного поведения в первое время на новой работе -- это задавать много умных вопросов, особенно если кто-то из вышестоящих специалистов взялся вас обучать, а так бывает часто.

Будьте в меру общительны и дружелюбны. Здоровайтесь со всеми, кого встречаете, и по возможности добавляйте имя человека.

Будьте осторожны в одежде и поведении в первые дни. Не одевайтесь небрежно и неряшливо. Одежда должна быть чистой и аккуратной, и добавьте к ней 1-2 вещи на один пункт выше в сравнении с вашей обычной повседневной одеждой.

Все эти нехитрые действия помогут вам создать хорошее первое впечатление, которое будет иметь большое долгосрочное значение. Важно идти в ногу с вашими коллегами с первого дня.

### Будьте полезными, насколько возможно

Сильный приём, который например мне всегда давал много союзников, где бы я ни работал -- это  **открытая готовность всегда помочь** .

Небольшой объём здоровой конкуренции -- это нормально, но лучше полностью исключить любую агрессивность и конкуренцию. Ваш процесс работы должен быть позитивной и полезной помощью.

Некоторые люди все равно будут пытаться вам навредить, будут пытаться регулярно портить вашу жизнь, вне зависимости от вашей помощи им -- это мы рассмотрим чуть позже. Но в абсолютно большей части, если вы делаете полезное и хорошее для других, вам ответят тем же.

Кроме того, намерение помогать коллегам в решении их проблем принесет пользу вам и в том, что вы будете выглядеть намного умнее, чем вы есть.

Вы сформируете репутацию человека, который всегда придёт на помощь в команде, что очень вам поможет, если вы когда-нибудь задумаете получить повышение или стать лидом команды.

В целом,  **быть полезным -- просто хорошая идея сама по себе** . Она обезоруживает агрессивных сотрудников, даёт вам самому много полезного опыта, и в целом вы предстаёте перед другими в позитивном свете, что в целом приводит к уменьшению разных проблем и улучшению рабочих условий.

### Избегайте разборок

Вы произвели отличное первое впечатление, оказались самым полезным человеком в команде, но вы, скорее всего, всё равно столкнетесь с какой-нибудь разборкой на рабочем месте.

Там, где есть люди, есть и разборки. Но это не значит, что вы должны вовлекаться в них.

**Не впускайте фигню в вашу жизнь.**

Если вы оказались втянуты в разборку, значит, вы позволили фигне войти к вам. Это очень просто.

Вы сами ответственны за то, что происходит в вашей жизни, и за то, куда вы вкладываете свою эмоциональную и физическую энергию.

Когда кто-то приходит к вам и начинает втягивать в разборки, вам надо просто не поощрять такие разговоры, и не признавать никакие сплетни.

Когда кто-то говорит за спиной другого плохо, скажите об этом другом что-нибудь хорошее.

Не слушайте слухи и тем более, не распространяйте их.

Просто делайте свою работу, и меняйте такие темы на что-то, связанное с работой.

Это особенно полезно, когда коллеги пытаются создать разборки непосредственно с вами.

Итак, вы кому-то не нравитесь, и они говорят о вас что-то плохое?

Подумаешь, какое дело. Просто игнорируйте это и двигайтесь дальше.

Разборки не добавляют ничего положительного в вашу жизнь. Вовлечение в них положило конец многим программистским карьерам только потому, что умный в целом разработчик в итоге не мог спокойно заниматься своим делом.

### ...но не избегайте конфликтов

Разборки вам не нужны, но конфликты -- это нормально.

Везде, где есть люди, работающие вместе над общей целью, будут и некоторые формы конфликтов.

Я думаю это, вы думаете то, вы считаете, что я глупый, я считаю, что вы идиот, и вот у нас конфликт.

Некоторое количество конфликтов полезно для здоровья. Это стимулирует.

Люди далеко не всегда соглашаются друг с другом. У нас разные точки зрения, разные взгляды на мир и т. д.

Конфликт полезен, если он разрешился должным образом -- он должен привести к более лучшему результату, чем вы или я в одиночку достигли бы собственным ограниченным мышлением.

Так что не избегайте конфликтов.

Если вы не согласны с чьим-то мнением, будьте тактичны, но выскажите свой взгляд. Конфликт может перерасти в разборки, но это не обязательно, если он разрешится должным образом. Старайтесь сохранять спокойствие и не расстраивайтесь.

Конфликт не должен становиться личным. Если это произошло, вам придётся остыть и отключиться от ситуации до тех пор, пока вы не сможете возобновить общение со своим коллегой мирным и конструктивным образом.

**Ваша цель -- найти лучшее решение проблемы** , а не доказать, что вы правы или вы умнее своего коллеги, или что его идея глупа.

**Вам также придётся вступить в конфликт, если коллега нарушает ваши личные границы** . Сообщите коллеге, когда то, что он делает или говорит вам, явно негативно затрагивает вашу личность. Сделайте это дружественным, но твердым способом -- не нападайте на другого человека, но чётко определите свои личные границы.

Конфликт -- это конечно не весело, но если вы его избегаете, он может перерасти в разборки, а ваши подавленные гнев или обида отравят ваши отношения и на работе, и дома.

Поэтому, в частности, всегда старайтесь избегать споров. Конфликт можно разрешить, не прибегая к спорам, особенно по темам, не связанным с работой.

Разница между здоровым конфликтом и разборками в том, что если вы хотите доказать, что вы правы, а ваш оппонент неправ, то это разборка. А если вы действительно стремитесь найти точки взаимопонимания и взаимоуважения для разрешения разногласий наиболее дружелюбным способом, это здоровое разрешение конфликта.

### Политика и религия

Говоря о разборках, давайте вспомним о политике и религии. И добавим к этому здоровую порцию секса.

**Не на работе. Просто не делайте этого.**

Если вы хотите ввязаться в разборки и создать такую неприязнь к себе, которой вы никогда раньше не видели, просто затроньте одну из этих тем.

У людей чрезвычайно консервативные взгляды на эти темы. Люди, как правило, очень ограничены в этих вопросах. Люди очень эмоционально относятся к этим темам.

Но самое главное, что эти темы никоим образом не помогают вам выполнять свою работу и не способствуют созданию благоприятной рабочей среды.

Даже если вы думаете, что ваш коллега, вероятно, согласится с вами по одному из подобных тем, о них всё же лучше не говорить, потому что:

- он может и не согласиться;
- другие коллеги, которые не согласны с вашим мнением, могут услышать разговор и вмешаться, или тихо возмущаться за своими столами, выжидая возможности вам нагадить.

Вы в итоге можете оказаться главным нарушителем спокойствия и источником политических волнений в офисе. Многих уважаемых и умных программистов буквально выгоняли с работы просто потому, что они не смогли удержать свои никому не интересные мнения при себе.

Оставьте все эти разговоры для кухни.

### Коллеги-бездельники

Практически на любой работе есть человек, который, кажется, никогда ничего не делает. Он балласт в команде, и все это знают. Вы усердно пишете код за своим компьютером, а они тупят на юбуте и пишут политические комментарии в фейсбуке.

Это может сильно раздражать. Вам захочется высказать им всё, что вы думаете о бездельниках, или наябедничать начальнику, чтобы он их уволил.

Не делайте этого. **На самом деле, ничего не делайте в отношении таких людей. Они уже фактически самоуничтожились, и достаточно просто немного подождать.**

Выполняйте свою работу. Будьте максимально продуктивными. Не беспокойтесь о том, что другие люди делают или не делают.

Лучший способ справиться с такими людьми -- это быть настолько продуктивным, что контраст становится абсолютно очевидным. Ваш начальник не сможет этого не заметить.

И худшее, что вы можете сделать -- это напасть на них. Вы будете выглядеть недостойно, а они получат шанс себя защитить.

Ведь вы можете ошибаться -- они покажут вам систему управления проектами, где хранятся все их тикеты, и окажется, что вы сами в сравнении с ними больший бездельник. Или же они -- чьи-то протеже, возможно, вашего космического директора, поэтому, не связывайтесь с ними и беспокойтесь только о себе. Угадайте, кого уволят -- вас или племянника гендира?

Просто заткнитесь и делайте свою работу как можно лучше.

Но если уж вам совсем невмоготу, предложите этому человеку помощь.

Протяните ему руку, и спросите, чем помочь. Проверьте, сможете ли вы вдохновить его своей рабочей этикой. Посмотрите, сможете ли вы его замотивировать и позаботиться о качественном выполнении своей работы. Вы удивитесь, как хорошо работает даже небольшая помощь и поддержка.

Но есть нюанс. Точнее, огромная разница между ленивостью и отсутствием усердия, и фактическим вредом и разрушением проекта. Некоторые разработчики вносят столько вреда, что они должны не получать зарплату, а сами платить компании за своё вредительство. Пусть ленивые люди сами ответят за свою судьбу, но нужно открыто бороться с некомпетентностью, которая сводит на нет усилия всей команды, даже если для вас возможны потенциальные последствия.

### Коллеги, которые слишком много болтают

Типичная ситуация: вы хотите максимально продуктивно делать свою работу. Вы хотите быть вежливым и общительным. Но есть один такой парень рядом с вами, который действительно дружелюбен, но он не затыкается. Вы садитесь за компьютер, и он поворачивается в кресле к вам, желая поговорить о том, кто, по вашему мнению, победит на выборах.

Вы снова возвращаетесь к работе, и он снова обращается к вам, чтобы обсудить новейшие события в своей длительной вражде с соседом. Вы подаёте ему все мыслимые сигналы, что вы заняты, и что он должен отстать. Вы неоднократно смотрите на часы. Вы одеваете наушники. Вы поворачиваетесь к монитору и кладете руки на клавиатуру, но он не замолкает.

Есть довольно много способов разобраться с такой ситуацией, но один простой приём имеет ряд преимуществ, позволяя исключить потенциально отвлекающие факторы. Он состоит в том, что  **вы выделяете время фокусировки на работе и вырабатываете четкие правила для этого** . Например, известная техника помидорок подразумевает работу по 25 минут, когда вы отключаетесь от всего окружающего, и короткие перерывы. Я например сейчас ей пользуюсь, когда пишу этот текст.

Вы объясняете своим коллегам и начальнику, что придерживаетесь подобной техники, потому что существует множество исследований, доказывающих, что постоянное переключение в работе очень сильно снижает производительность. Поставьте на свой стол табличку "Занят", "Просьба не мешать", или что-то подобное, и пусть это кажется глупым, но -- ваши коллеги не будут с этим спорить, и никаких проблем с этим на самом деле не возникает. Болтун обычно быстро понимает намёк, и никаких разборок не возникает.

И вдобавок, ваша производительность действительно взлетит до небес, так как вас не будут прерывать. Поэтому я настоятельно рекомендую сделать нечто подобное не только для борьбы с отвлекающими личностями, но и для повышения общей производительности.

Однако если этот метод не сработает, или же вы по каким-то причинам отказываетесь его пробовать, то другой очевидны подход потребует определённого мужества. Помните, мы обсуждали, что на работе конфликтов не избежать? Это тот самый случай.

Вступите в разговор с болтуном и скажите ему, что вы здесь, чтобы работать, и что вы были бы очень признательны, если бы он не говорил с вами на работе о вещах, не связанных с работой.

Скажите ему, что вы странный, и вы знаете, что это странная просьба, но вам просто трудно работать, когда вы отвлекаетесь, а вы легко отвлекаетесь. Сделайте так, чтобы это выглядело как ваш личный когнитивный дефект. А не то что дескать это он невежественный осёл, который слишком много болтает и недостаточно работает.

### Токсичные люди

Наконец, есть тип людей, которым вы никак не сможете помочь, несмотря ни на что. Вам следует просто полностью их избегать.

У них плохое отношение ко всему, они не воспринимают аргументы и делают все возможное, чтобы сделать адом и свою жизнь, и жизнь окружающих их людей. Они распространяют вокруг себя один негатив.

Они не могут ладить со своими коллегами.

Они не могут ладить со своими семьями.

Даже их собственная собака думает, что они кретины.

Опасность таких людей ещё и в том, что вы плохо себя чувствуете рядом с ними и хотите им помочь. Кажется, что им просто очень не повезло, и что никто им не поможет. Но это решать не вам.

**Лучше всего просто избегать их. Если вам приходится общаться с ними, делайте это как можно более быстро. Если вы можете избегать их полностью, так и поступайте.**

И если вы работаете в команде с одним из этих людей, и вам постоянно приходится с ним взаимодействовать, подумайте о том, чтобы сменить команду или даже поменять работу.

Поверьте, лучше так. Сделайте то, что Морфеус посоветовал Нео, когда тот увидел агента Матрицы: БЕГИ!

---

Конечно, это не все типажи проблемных людей. В реальности в людях подобные типы обычно перемешаны в разных пропорциях, и обычно хватает простых вышеупомянутых правил, чтобы ликвидировать 99% проблем.

**Задание** . Каждый день наблюдайте и выявляйте окружающие вас типажи, возможно даже и не только на работе, а и в повседневной жизни.
Аккуратно, без агрессии, попробуйте на них вышеприведённые советы, по одному в день.

---

И вот, далее, тема похитрее:  **ваш начальник** .
