## Стабильная и надёжная работа

Повторяйте за мной:

**Нет никакой гарантии занятости.**

Не существует надёжной и стабильной работы.

Даже в Японии, где долгое время считалось, что как только ты начал работать в компании, ты так и проработаешь в этой компании всю жизнь, эти схемы подходят к концу.

Да, я знаю, что родители говорили вам, что всё будет хорошо, если вы пойдёте в школу, получите хорошие оценки на ЕГЭ, станете студентом, потом закончите университет и найдёте хорошую работу в хорошей компании.

Ну, на самом деле это не так!

**Ничего в мире не бывает хорошим долго.**

Может быть, в прошлом мир и работал таким классическим образом, но сегодня уже точно не так.

Вы можете "делать всё правильно", и при этом даже вообще не получить работу.

Нету больше такой вещи, как многолетний карьерный рост.

Нету больше такого понятия, как корпоративное право.

Нету такой вещи, как "справедливая оплата труда" -- по крайней мере, не с точки зрения того, что какой-то работодатель должен вам что-то просто за то, что вы это сделали.

Так что выкиньте из головы идею о гарантии занятости и стабильности прямо сейчас.

**Устраивайтесь поудобнее в неудобном положении.**

Устраивайтесь поудобнее, сталкиваясь с неизвестным и отказываясь от своих детских ожиданий ради адаптации к новому цифровому миру -- и, как это ни парадоксально, но гарантия занятости и стабильность, которую вы ищете, придут к вам сами.

Просто по-другому, нежели вы ожидаете.

### Всё в мире нестабильно, и это нормально

Возможно, вы подумаете, что то, что я сказал выше, немного шокирует, и что теперь я скажу вам, что всё будет хорошо, и всё будет хорошо.

Но я так не скажу.

Не будет обязательно хорошо.

И это нормально.

Мир никогда не будет таким, каким он был.

Независимо от того, что скажет любой политик,  **массовые и стабильные "рабочие места" больше никогда не вернутся** .

Они исчезли навсегда, и то, как мы работаем сегодня, изменилось и продолжает меняться.

Вы больше не можете рассчитывать устроиться на работу в компанию и проработать там 20 или 30 лет до тех пор, пока не выйдете на пенсию.

Будет слишком много организационно-финансовых сбоев.

Слишком быстрые изменения.

Посмотрите на Blackberry.

[Я немного рассказывал, как делал игру для этой мобильной платформы.](https://vk.com/wall-152484379_3270)

Blackberry был королем мобильного рынка.

А потом БУМ – и они сливаются в канализацию.

Так что, даже если у вас была самая отличная работа программиста в Blackberry, и вы трудились там в течение многих лет, вы внезапно оказались в ситуации, когда уже не чувствовали себя настолько стабильным.

**Правда в том, что вы никогда в такой стабильной ситуации и не были.**

И где бы вы ни были сейчас, или где бы вы ни надеялись быть завтра, вы всё равно не окажетесь в стабильной обстановке.

Вы просто не в курсе фоновых политических и экономических процессов в вашей компании, и тем более в её внешнем окружении.

Это природа любой нынешней рабочей обстановки, причём затрагивает она обе заинтересованные стороны.

В наши дни работодатели и начальники тоже не могут рассчитывать на то, что их работники будут трудиться вечно под их руководством.

Раньше в вашем резюме это была бы фактически черная метка, если вы работали в нескольких компаниях за довольно короткий промежуток времени. Теперь это норма.

Чем быстрее вы это поймете, тем лучше вам будет, потому что  **это сильно влияет на выбор, который вы делаете** .

Подумайте об этом.

Если вы ищете работу и ожидаете, что будете работать в выбранной компании в течение следующих 10-20 лет своей жизни, вы, скорее всего, примете совсем не такое решение, как если вы будете предполагать, что проработаете там всего несколько лет.

Сегодня очень много разработчиков программного обеспечения ведут себя так, как будто это всё ещё 1970-е годы. Это не так.

Сегодня очень много разработчиков выбирают работу в "стабильных" компаниях (которых довольно справедливо нарекают «галеры») вместо того, чтобы воспользоваться лучшими, "более рискованными" возможностями -- потому что они ошибочно думают, что большая и гигантская компания не может рухнуть так же быстро, как стартап.

Ха-ха-ха.

Даже если гигант не рухнет внезапно, внутри вашего ИТ-отдела ситуация может измениться гораздо вероятнее, нежели в стартапе, потому что в крупных организациях постоянно идут закулисные политические игры, и начальники тащат с собой свои команды, безжалостно выбрасывая предыдущие коллективы независимо от их квалификации.

**В компаниях-гигантах ценится не столько профессионализм, сколько лояльность.**

Поэтому вам очень важно принять, что современный мир, особенно в области ИТ, по своей природе является нестабильным.

**Есть ли у вас план Б?** который вы можете начать выполнять немедленно, если ваш начальник войдет к вам завтра и заявит, что вы уволены? Подготовьте такой план, и точно знайте, что вы будете делать в этой ситуации. Это избавит вас от страха и даст вам уверенность в том, что вы можете справиться с чем угодно, что бы с вами не случилось.

Перестаньте пытаться найти стабильность. Вместо этого **работайте над тем, чтобы непрерывно развивать свои навыки** в соответствии с требованиями рынка труда, и легко адаптироваться к меняющимся ситуациям -- так чтобы вы всегда могли быстро найти другую работу.

Как минимум,  **всегда имейте одну работу про запас** , пусть и не самую лучшую.

### Гарантия вашей занятости никак не связана с накоплением знаний

Дальше мы вернёмся к разговору о стабильности работы, но прежде чем мы это сделаем, я хочу воспользоваться моментом, чтобы решить проблему карьерной безопасности, потому что некоторые вещи, которые люди нередко делают, чтобы попытаться обезопасить свою карьеру, это просто отстой.

Одна из самых худших вещей, которую однако делают многие разработчики, пытаясь стать более защищёнными -- это накапливать знания.

Вместо того, чтобы **открыто делиться тем, чему они учатся, и учить других людей** -- как делать свою работу так, чтобы жизнь всё равно продолжалась, даже если их собьёт автобус -- они делают ровно наоборот.

Они целенаправленно скрывают различные моменты и нюансы и стараются убедить и самих себя, и окружающих, что они единственные, кто знает, как работает система сборки или как работать с этой запутанной частью архитектуры.

Они пытаются создать среду, в которой, если их собьёт автобус, миру, по сути, придет конец.

Так-так-так, у меня для вас плохие новости.

Во-первых, окружающие будут над тобой смеяться, и во-вторых, считать при этом засранцем. И потом слух об этом разойдётся и по другим компаниям. Тебе это надо?

Неважно, что вы думаете, сколь вы важны, или какие "секреты" вы знаете --  **мир отлично продолжит существование и без вас** .

Твои кишки счистят с бампера автобуса, кого-то наймут для выполнения твоей работы, а все остальные будут собирать по кусочкам то, что ты делал, чтобы наконец-то понять, как ты сделал то, что ты сделал.

И когда они это сделают, они поймут, что то, что ты делал, не так уж и круто и не так уж и важно, и в конце концов они могли бы избавиться от тебя давным-давно (и им, наверное, следовало бы это сделать, засранец).

Не делайте этого. Не надо так.

**Это НЕ путь для защиты своей карьеры.**

Это тупик и зашквар.

Это просто разозлит людей и сделает вас менее ценным не только для вашей нынешней компании, но и для любой другой организации.

Вы могли бы потратить всё это время и свои усилия на изучение новых тем, обучение других людей тому, что вы узнали, и совершенствование собственных навыков -- но вместо этого вы потратили их впустую, пытаясь удержать то, что вы никогда не можете удержать в любом случае.

Возможно, вы получите лёгкий успех таким способом и временно удержите компанию в заложниках, но в конце концов они сдерут клейкую ленту, пробьют ногами дряхлый пол и сбегут на улицу.

Вы не можете остановить прогресс.

### Вместо этого сделайте наоборот

По иронии судьбы,  **вы можете достичь наивысшего уровня в гарантии своей занятости, целенаправленно пытаясь сделать себя ненужным** .

Я знаю, что это контринтуитивно, и я знаю, что многие благонамеренные старейшины, возможно, уже посоветовали тебе не выдавать все свои секреты, иначе ты больше не понадобишься.

Но, оказывается, что **самыми ценными сотрудниками в любой компании могут быть те, кто делает свою работу ненужной** -- автоматизируя как можно больше из того, чем они заняты, и обучая других сотрудников, чтобы они могли делать то, что они могут делать, гораздо продуктивнее.

И да, если вы сделаете свою работу ненужной, вы не будете заниматься этой работой, но вы не будете уволены.

**Вас повысят.**

Вот где настоящая стабильность и гарантия работы: будучи настолько ценным, что всё, к чему вы прикасаетесь, превращается в золото, вы просто продолжаете быть ответственным за всё большее и большее количество вещей, с которыми вы связываетесь.

Видите ли, как разработчик-одиночка, работающий на компанию, вы можете делать много только так.

Вы можете быть очень хорошим программистом, но у вас будут реальные ограничения на то, что вы можете сделать за день.

Но если вы помогаете своим коллегам-разработчикам добиться большего, или вы автоматизируете части своей работы так, что вам больше не приходится делать их вручную, вы используете силу рычага, чтобы стать намного более эффективным и ценным, нежели любой другой сотрудник, работающий самостоятельно.

**Чем больше вы делитесь тем, что знаете, тем ценнее вы становитесь** -- и это единственная истинная форма гарантии занятости, которая существует сегодня в этом мире.

### Заменяйте стабильность на способности (replace stability with ability)

В конечном счете, стабильность и гарантия работы лучше всего достигаются не за счет невротического стремления к идеальной работе в надёжной компании и удержания её в заложниках через секретики в своей работе и скрыванием всего, что только вы знаете -- а за счёт того, чтобы становиться всё более ценным -- путем освоения и применения знаний и свободного ими обмена.

Вместо того, чтобы пытаться играть в политические игры, чтобы делатель все ставки на лошадь надёжности, как насчет того, чтобы настроить себя так, когда **вам вообще не нужна будет стабильность работы или гарантии занятости?**

Почему бы вам не выбрать **стратегию увеличения собственных способностей** -- до такой степени, что вы сможете легко получить новую работу, когда захотите -- вместо того, чтобы сливать свои надежды в одну компанию, на одну пожизненную вакансию?

**Станьте настолько ценным, что другие компании будут умолять вас, будут выстраиваться к вам в очередь -- и вдруг безопасность работы и стабильность покажутся вам глупым и детским понятием.**

Это самая лучшая стратегия, потому что  **эта стратегия опирается на то, что вы можете контролировать** , а не на внешние факторы, которые вы не можете контролировать.

И, как я уже говорил, времена изменились.

Сегодня осталась только иллюзия гарантии работы.

Таким образом, гораздо более выгодная и разумная стратегия -- стать самодостаточным, всю жизнь усиливая и развивая свои скиллы, нежели рассчитывать на любой вид безопасности, стабильности, надёжности на любой работе.

### Cоздавайте свою собственную систему безопасности

Один из лучших способов больше никогда не беспокоиться о надёжности или стабильности работы -- это  **создать свою собственную сеть безопасности** , сэкономленную на чёрный день подушку финансовой безопасности, гарантирующую вам три-шесть месяцев спокойного проживания.

Меня постоянно удивляет, сколько разработчиков, да и людей в целом, живут от зарплаты до зарплаты.

Это просто не имеет никакого смысла, и этому нет оправдания!

Если вы живете на одну зарплату в том смысле, что тратите её за месяц всю до копейки, вы ставите себя в ситуацию, которую я называю "сжиманием"-- если что-то пойдет не так в вашей жизни, финансово это может вызвать такой каскад проблем, что  **вся ваша жизнь может самоуничтожиться прямо на ваших глазах** .

Если вы полагаетесь на следующую зарплату, чтобы заплатить за аренду, ипотеку и по другим счетам, конечно, вы будете слишком обеспокоены безопасностью и стабильностью работы, потому что её потеря будет иметь серьёзные последствия для вашей жизни.

Но если у вас есть хорошая сберегательная подушка в виде нескольких месячных расходов на жизнь, даже если вы и потеряете работу, это будет уже не так уж и важно, потому что у вас будет достаточно времени, чтобы найти другую -- лучшую.

Теперь, когда я говорю это, большинство людей со мной соглашаются.

Они кивают головой и говорят: "да, в этом есть смысл".

Но потом они заявляют мне, что конечно хотели бы обеспечить себе несколько гарантированных месяцев на жизнь в отсутствие зарплаты, но сейчас они просто не могут себе этого позволить.

Они рассказывают мне какие-то слезливые истории о долгах, которые у них накоплены, или о том, что они еле-еле зарабатывают, чтобы прожить хотя бы так, как есть, и что вот уже точно, как только они получат прибавку или выплатят кредит за машину, они сразу начнут экономить и строить свою страховочную сеть.

Чушь собачья!

Меня не волнует, насколько мало или насколько много вы зарабатываете: не существует причин, по которым вы не можете начать откладывать на резервный счет хотя бы **10 процентов ваших доходов сегодня -- СЕГОДНЯ!**

Если вы думаете, что не можете себе этого позволить, вы просто живёте не по средствам.

Возможно, вам нужно снять квартиру поменьше или купить машину постарше.

Возможно, вам нужно перестать ходить в кафе пять раз в неделю.

Возможно, вам не нужен этот дорогой мобильный телефон. Елки-палки, может быть, вы сможете вообще обойтись без мобильника полностью некоторое время. Это пойдёт только на пользу вашему мозгу.

Отключить цифровое ТВ, сократить жратву и развлечения, упростить машину и квартиру -- **сделать всё возможное, чтобы добраться до точки, где вы сможете экономить по крайней мере 10% от того, что вы зарабатываете** -- чтобы вы могли начать строить этот финансовый резерв.

Если вы начнёте прямо сейчас, то уже через пару лет сможете сэкономить на трёхмесячное автономное проживание.

Тогда вам больше никогда не придётся беспокоиться о гарантиях занятости.

Разве это не здорово?

За последние 10 лет у меня всегда были, по крайней мере, полугодовые резервы.

Знаете ли вы, какой силой вы обладаете, когда на вашем банковском счету есть расходы на проживание на целый год?

Думаю, что скорее всего не знаете :) Но это очень комфортное психологическое состояние.

Вы можете буквально в глаза сказать своему начальнику, чтобы он отвалил, и что вам всё равно, потому что у вас такая взлётно-посадочная полоса, что вы можете потратить целый год на поиски другой работы. (Ну, не то, чтобы я вам рекомендовал так поступать.)

Прекрасное ощущение.

Я уже не помню, когда в последний раз мне приходилось балансировать на грани пустого банковского счёта.

И это не потому, что я богат и у меня куча денег. А потому, что я постоянно забочусь о том, чтобы  **всегда жить гораздо ниже своего дохода** , чтобы никогда не попадать в затруднительное положение.

Даже когда я зарабатывал намного меньше, чем сейчас, у меня все равно было достаточно много резервов, и я не беспокоился о потере работы или пустом счёте.

Одна из лучших книг на эту тему, которую я настоятельно рекомендую, называется  **"Самый богатый человек в Вавилоне"** .

Я настоятельно рекомендую вам прочитать эту книгу и взять на себя обязательство жить по её принципам.

### Да, но…

…я не могу взять на борт свою жену/мужа. Они совершенно вышли из-под контроля с тратами. Помогите!

Это тяжело.

К сожалению, не существует простого или универсального решения, но вот некоторые общие советы.

Прежде всего, признайте, что вы не можете контролировать других людей и то, что они делают – и даже вашего партнёра в браке -- но  **вы можете контролировать то, что делаете вы** .

Таким образом, даже несмотря на то, что ваш партнёр может саботировать ваши усилия по контролю над расходами, вы всё равно можете проявлять принципиальную сдержанность и бережливость, что, по крайней мере, окажет некоторое влияние, а также послужит примером для подражания.

**Часто подавать пример -- это лучший способ заставить кого-то что-то сделать.**

Если вы начнёте действовать мудрее, принимая денежные решения, и начнете вести себя более экономно, есть большая вероятность того, что ваш партнёр в конце концов начнет развивать некоторые из тех же привычек -- не гарантированно, но стоит попробовать.

Во-вторых, убедитесь в том, что  **вы чётко сообщили вашему партнёру, какие именно финансовые изменения вы хотели бы произвести, и почему** .

Старайтесь делать это непредвзято, но будьте предельно ясны в выражении того, что вы хотите, и говорите о том, что собираетесь делать вы, а не о том, что вы требуете от своего супруга/супруги.

Задайте вопрос: "как мы можем достичь этой цели вместе?" для того, чтобы вызвать понимание того, что вы хотите сделать, и ощущение совместных усилий.

Наконец, признайте, что  **только вы, в конечном счете, отвечаете за свою собственную жизнь** .

Если ваш супруг/супруга вообще не желает сотрудничать с вами по вашим финансовым планам, вы, возможно, захотите пересмотреть ваши отношения: хотите ли вы провести остаток своей жизни, живя от зарплаты до зарплаты под постоянным психологическим давлением.

Я не предлагаю вам развестись, если ваш партнёр настаивает на покупке сумок Gucci или новейшего гаджета, но, возможно, вы захотите тщательно подумать, что вы будете и что вы не будете допускать в своей жизни, и насколько это важно для вас лично.

Возможно, **вам придётся установить чёткие границы** и заявить, что вы не позволите вашему финансовому будущему оказаться под угрозой, а также дадите понять, как, по вашему мнению, должен поступать ваш супруг/супруга в жизненно важных вопросах, и затем предпринять соответствующие действия.

Помните, в жизни у вас всегда есть  **три варианта действий в любой ситуации** :

- Принять это
- Изменить его
- Устраниться от этого

Если вы не можете принять ситуацию или изменить её, вам, возможно, придется от неё отстраниться.

### Всеохватывающая неопределённость

Я закончу это занятие последним гвоздём в гроб "гарантии занятости–безопасности и стабильности работы":  **обнимите неопределённость, а не избегайте её** .

**Качество вашей жизни прямо пропорционально количеству неопределенности, с которой вы можете комфортно жить** .

Я сам гонялся за надёжностью, безопасностью и стабильностью, и никак не мог понять, почему эта троица никак мне не является.

Я думал, что проблема во мне, что это со мной что-то не в порядке.

Я пытался построить неприступную крепость вокруг моей жизни, моих финансов и моего будущего.

Я пытался сделать так, чтобы со мной не могло случиться ничего плохого.

Я хотел забить гвоздями каждую доску пола, сделать свой корабль непотопляемым.

Я потратил большую часть своей жизни, пытаясь достичь этой цели.

Но я в конце концов понял, что на самом деле, вроде бы стремясь улучшить общее качество моей жизни, я лишь его понижаю.

Я не только понижал общее качество моей жизни, но и пытался достичь невозможной цели.

Независимо от того, сколько денег у вас есть, или насколько хороша ваша работа, или сколько всего в своей жизни вы пытаетесь защитить, и удержать то, что у вас есть, всегда есть некоторый риск.

**Всегда есть шанс, что всё, что у вас есть, может быть потеряно или отнято.**

Когда вы делаете всё, что в ваших силах, чтобы предотвратить подобное, вы высасываете радость прямо из своей жизни.

Я обнаружил, что вместо этого, на самом деле, когда я начал принимать неопределенность, то, как ни парадоксально, качество моей жизни значительно улучшилось.

Когда я выполнил такой поворот в своей собственной жизни, я вдруг перестал испытывать стресс.

Я и по сей день усердно работаю и пытаюсь принимать мудрые решения, но я делаю ровно то, что в моих силах, а всё остальное оставляю на волю судьбы.

**Я не могу контролировать судьбу, и даже не пытаюсь.**

Жизнь становится намного приятнее, когда вы не пытаетесь контролировать вещи, которые вы не можете контролировать, и начинаете принимать всё, что встречается на вашем пути -- это куда более захватывающе.

Мой последний совет для вас -- примите неуверенность. (Хорошая книга на эту тему - **"Тонкое искусство пофигизма"** Марка Мэнсона).

Да, это хорошая идея -- развивать свои способности, чтобы находить новую работу становилось всё легче.

Да, это отличная идея, чтобы повышать свою ценность на вашей текущей должности, делясь всеми знаниями, которые только вы можете передать другим, вместо того, чтобы скрытно накапливать их.

Да, это фантастическая идея -- строить свою собственную сеть безопасности, и тогда, что бы ни случалось с вами в финансовом плане, вы сможете пережить любой шторм.

Конечно, вы можете сделать всё это -- и все равно быть сбитым тем, что Николас Талеб называет **чёрным лебедем** -- и потерять всё.

Так почему бы просто не принять неопределенность как естественную часть нашей жизни?

**Задание**

Ответьте честно: сколько у вас в жизни было ситуаций, когда вы считали, что наконец-то всё стало стабильным, и тут неожиданно всё рушилось? Приведите два-три примера.

Сколько лет вы планируете проработать в текущей компании? Если вдруг она закроется завтра, что вы будете делать? У вас есть хорошие запасные варианты? Есть ли у вас план Б?

Накапливаете ли вы тайно знания, или свободно делитесь ими с другими? Приведите три примера, как на прошедшей неделе вы помогали другим своим коллегам.

Автоматизируете ли вы что-нибудь в своей работе и работе коллег? Придумайте пять моментов (рацпредложения, как они раньше назывались), которые вы можете автоматизировать, сделайте это, и расскажите всем, включая ваших начальников.

Как вы объективно повысили свою ценность внутри компании за последний месяц, квартал, год?

Пообещайте, прежде всего самому себе, что вы начнёте прямо с сегодняшнего дня формировать собственную сеть безопасности. Заведите новый счёт, на который переведите не менее 10% со всех ваших других счетов, и делайте так ежемесячно в отношении всех ваших доходов.

Поддерживают ли вас в плане экономии финансов ваш друг/подруга? Если нет, то что вы сделаете уже сегодня, чтобы начать менять такое отношение?

Начните вдумчиво читать рекомендованные книги.
