## Как устроена система найма сотрудников изнутри

Я помню, как впервые начал работать с рекрутером (посредником в поиске работы). Это было в начале 1990-х, когда всё рушилось, и даже сильным программистам было нелегко.

Я понятия не имел, как работает рекрутинговая индустрия.

Я взял свое написанное на коленке резюме, отправил его в рекрутинговое агентство и сказал: "найдите мне работу".

Все прошло не очень гладко.

Сперва мне перезвонила девушка, и в процессе разговора внезапно перешла на английский.

По окончании короткого интервью она заявила, что процесс поиска может занять несколько месяцев.

Я подождал неделю, потом начал звонить день за днём, спрашивал у рекрутеров, не продвинулись ли они с поиском работы для меня.

У меня было совершенно иллюзорное впечатление, что "мой рекрутер" работал на меня, и что ему до меня было какое-то дело.

Только спустя лет пять, когда я начал работать компьютерным журналистом и начал общаться с многими топовыми московскими ИТ-компаниями, заглянул за кулисы, понял, как работает система найма, я понял, что  **рекрутеры -- по крайней мере, подавляющая часть -- на вас не работают** .

Они работают на компанию, у которой есть вакансия, и которая наняла рекрутинговую фирму для поиска сотрудника под эту вакансию.

В целом, это довольно безумная схема.

Но, хотя это и безумие, но также важно, чтобы вы знали, как работает эта индустрия, и чтобы вы могли уверенно ориентироваться в этих вечно неспокойных водах.

Иначе любой опытный эйчар очень легко воспользуется вашим незнанием, навешает на уши лапшу и будет вами постоянно манипулировать, если вы не понимаете, как эта специфическая индустрия устроена изнутри.

В этом занятии я поделюсь с вами всем, что знаю об индустрии рекрутинга, и дам вам несколько советов, как эффективно применить эти знания, чтобы получить хорошую работу, и не вляпаться в офисный концлагерь.

Прежде всего упомяну пару важных предостережений.

Во-первых, я не профессиональный специалист по подбору персонала, поэтому большая часть моей информации -- это то, что я испытал на собственном опыте, или услышал в неформальных разговорах с директорами и начальниками отделов кадров ИТ-компаний.

Во-вторых, рекрутинговая индустрия сложна. На эту тему можно написать не одну книгу, и я планирую развивать данный курс, в частности, на основании серьёзных книг по этой теме. В данном занятии всё упрощено и обобщено.

Это ни в коем случае не исчерпывающее описание всей индустрии рекрутинга.

Тем не менее, я думаю, что вы найдете информацию в этом занятии полезной и необычной.

### Виды рекрутинговых агентств (и откуда они берут деньги)

Рекрутеры действуют под самыми разными именами: хедхантеры, кадровые агентства, агентства по трудоустройству, те надоедливые ребята, которые шлют вам без спроса предложения в LinkedIn (кстати, если вы в этом забаненном ресурсе не зарегистрированы, очень рекомендую), и на большинство таких предложений у вас даже не хватает квалификации.

Зачем они это делают?

Дело в том, что далеко не все хедхантеры и рекрутинговые агентства одинаковы -- и не все они зарабатывают деньги одинаковыми способами.

Понимание каждого типа рекрутеров и того, как им платят, поможет вам понять, как продуктивнее с ними работать, и каких из них следует избегать.

### Независимые хедхантеры и маленькие (чаще всего виртуальные) кадровые агентства

Обычно это самая надоедливая публика.

Некоторые из этих рекрутеров работают сами по себе. Кто-то трудится на огромной комиссии и на самом деле просто заключает контракты с более крупными рекрутинговыми фирмами.

Поскольку у таких людей нету хороших ресурсов и хорошей репутации, им приходится подыскивать потенциальных кандидатов весьма агрессивно, чтобы попытаться заполнить вакансию.

Почему же они такие агрессивные?

Все дело в том, как им платят.

Как правило,  **большинство из них получают комиссионные, базирующиеся на процентах от будущей зарплаты кандидата** .

Прежде чем я назову вам цифру, угадайте, сможете ли вы оценить этот процент сами -- ответ может вас удивить.

Вы догадались?

В целом, рекрутерам выплачивается от 20 до 35 процентов годового оклада кандидата, которого они найдут.

В индустрии программирования, особенно если человек ищется на должности сеньора или тимлида, это может быть большой суммой денег.

Теперь всё начинает обретать смысл.

**Независимые рекрутеры часто наиболее агрессивны** , потому что им не нужно делиться своими комиссионными с агентством-посредником, на которое они работают, и при этом они не получают никакой фиксированной зарплаты.

Давайте возьмём некоторые фактические цифры, чтобы вы могли понять, насколько сильным мотивом для хедхантера является нахождение хорошего специалиста.

Предположим, что компания подыскивает типового миддла, и его зарплата составляет около 100,000 рублей в месяц.

Независимый рекрутер, скорее всего, получит 25-процентную комиссию за то, чтобы найти и устроить кого-то на эту работу.

Итак, 100,000 * 12 * 25% = 300,000 рублей.

Довольно приличный бонус.

Далеко не все рекрутеры, конечно, независимы, обычно они не получат полные 300,000 рублей -- хотя кто-то, безусловно получает. Те, кто работает на мелкие агентства, которые больше похожи на самих заказчиков, получат большую часть этой комиссии.

Однако, это не единственный способ, которым они зарабатывают.

Рекрутеры также могут нанимать исполнителей на контрактные позиции (более подробную информацию о контрактах и их отличиях от схем с заработной платой я даю в отдельном занятии).

**На эти позиции рекрутеры подыскивают кандидатов, выступая по сути в качестве посредника, а затем получают наценку на то, что этому кандидату платят.**

Предположим, что компания ищет подрядчика и готова платить 750 рублей в час.

Рекрутер может предложить кандидатам такую работу по 500 рублей в час, даже если компания платит 750 рублей за каждый час работы программиста.

В этом случае его наценка или маржа составит 250 рублей в час за ничегонеделание.

Уверен, вы поняли, что это довольно выгодно.

### Крупные агентства

Крупные агентства в целом работают по схеме, аналогичной схеме работы мелких агентств и независимым рекрутеров, но с определёнными отличиями.

Самой большой разницей будет охват рынка вакансий и то, как они получают комиссионные.

**Крупные рекрутинговые агентства, скорее всего, имеют хорошие отношения с крупными работодателями** , поэтому они гораздо более эффективны в соблазнении на работу, нежели небольшие агентства с меньшим количеством связей -- по крайней мере, с точки зрения программиста, ищущего работу.

Часто крупные агентства за счёт таких хороших связей могут  **практически полностью взять на себя все процессы найма для работодателя** , и если они посчитают, что вы хорошо подходите для некоторой вакансии, вы будете уже очень близки к тому, чтобы получить такую работу, особенно в отношении контрактных позиций.

В ряде случаев  **единственный способ попасть на работу в определённую, достаточно серьёзную организацию может быть получен только через такое агентство** . Работая на крупное агентство, рекрутер получит гораздо меньше комиссионных.

Как правило, это около 50% от той суммы, которую он мог бы получить, работая независимо.

Кроме того, по поводу сумм бывают и недопонимания с кадровиками компании-заказчика, которые постараются заплатить поменьше.

А плюс работы с крупными агентствами для рекрутера в том, что ему требуется тратить гораздо меньше усилий на поиск потенциальных кандидатов -- нередко агентство само предоставляет ему их контактные данные, и остаётся только грамотно человека "дожать".

### Агентства-посредники

Встречается промежуточная схема, когда крупное агентство получает контракт от крупного работодателя на подбор персонала под проект, и даже возможно полное делегирование агентству всех процессов управления работой над проектами.

Здесь стирается грань между рекрутинговым агентством и консалтинговой фирмой.  **На такие агенства могут работать сотни программистов-контрактников** .

При этом, правда, у них периодически возникают конфликты с контролирующими организациями, потому что схемы налогообложения для разных видов деятельности сильно отличаются, что создаёт определённые риски с финансированием.

### Внутренние агентства

Во многих корпорациях для найма персонала организовано нечто, напоминающее классические рекрутинговые агентства, только оно работает исключительно на родную организацию.

Да и во многих компаниях среднего и крупного размера практически всегда имеются свои **внутренние рекрутеры** в отделе кадров, которые выходят на улицу, активно ищут кандидатов на открытые вакансии и затаскивают их на процесс собеседования.

Причём нередко такие рекрутеры ищут даже не людей под конкретную вакансию, а скорее сильного специалиста, который, по их мнению, преуспеет в компании и принесет ей дополнительную ценность, поэтому у них может быть несколько свободных должностей, чтобы предложить вам наиболее подходящую.

В отличие от агентств, собственные рекрутеры обычно получают фиксированную зарплату, и, возможно, некоторые комиссионные, премии или какие-то другие бонусы, но как правило, не очень большие.

Это важно знать, потому что  **у таких людей гораздо меньше стимулов для привлечения именно вас** , чем у представителя независимого агентства, и хотя вакансия может подходить вам идеально, они могут просто для вида и покапризничать. Будьте к этому готовы.

### Персональный кадровый агент

Вероятно, это самый редкий вид рекрутеров, и вряд ли он с вами свяжется сам.

При этом я видел довольно много случаев их успешной работы.

**Этот тип рекрутера на самом деле работает на вас** -- или, точнее, представляет вас -- так как он ваш самый настоящий агент -- точно так же, как существуют агенты у известных спортсменов, или адвокаты, помогающие конкретному человеку.

В большинстве случаев вы либо платите им за время, которое они тратят на вас, либо отдаёте им определенный процент вашей зарплаты.

Но, конечно, **вам надо быть топовым разработчиком, сильным сеньором, чтобы получить преимущество от взаимодействия с агентами такого типа** -- или даже просто для того, чтобы он заинтересовался сотрудничеством с вами.

Как правило, такие агенты имеют хорошую и очень качественную сеть контактов с солидными компаниями-разработчиками, очень дорожат своей репутацией, и предлагают весьма качественные вакансии.

Опять же, такие кадровые специалисты довольно редки -- точнее, просто с улицы выйти на них малореально, но это неплохой путь, если вы считаете, что обладаете каким-то чрезвычайно ценным навыком в программировании, и хотели бы, чтобы кто-то существенно помог вам в переговорах по серьёзной работе.

### Что это значит для тебя

Хорошо, сейчас вы, возможно, думаете, что это всё конечно интересная информация, но вам важно, а как это относится лично к вам, к вашему поиску работы.

Эта информация призвана помочь вам разобраться в том, как общаться с рекрутерами более продуктивно, понимая их мотивы и способы дохода.

**Знание, как много рекрутер на вас заработает, может существенно повлиять на то, как вы будете вести с ним дела.**

Прежде всего вы должны понимать, что многие рекрутеры стараются связаться с как можно большим количеством потенциальных кандидатов, чтобы повысить вероятность найти хоть кого-то, кого возьмут на вакансию.

Всегда помните, что хотя сообщения от рекрутера написаны так, словно вы уникальный и неповторимый специалист, в большинстве случаев вы таковым не являетесь. Они просто копипастят шаблонное сообщение и вставляют туда ваше имя.

Это, конечно, не так в случае персональных агентов. У них гораздо меньше потенциальных клиентов, поэтому они с большей вероятностью выйдут напрямую именно на тебя, основываясь именно на твоих навыках и талантах.

Когда вы обращаетесь в рекрутинговое агентство, тоже должны помнить, что  **они совершенно не заинтересованы в том, чтобы найти работу именно вам** . Их цель -- заполнить как можно больше вакансий, которые им дают компании.

**Поэтому вам надо презентовать себя как можно лучше и выразительнее** , так как в конечном итоге они сами решат, на какие вакансии вас предложить.

Вам надо выглядеть таким человеком, который будет легко нанят заказчиком, и кто очень хорошо проходит интервью.

Вы также должны понимать, что рекрутер, скорее всего, сделает всё возможное, чтобы прогнать вас через корпоративный конвейер как можно быстрее.

Это означает, что вы совсем не обязательно будете хорошо подходить для работы, которую вам предложат, и они могут рассказывать вам приятные вещи о работе или компании, которую вам предложат.  **Они даже могут откровенно врать вам о работе, или работодателю о вас** .

И их спешка совсем не означает, что они перезвонят вам завтра. Скорее, они будут тянуть довольно долго (недели, или даже месяцы), сразу пытаясь предложить вас не той компании, которой вы больше подходите, а той компании, которая больше им заплатит, и ожидая ответа прежде всего от неё.

На кону большая сумма денег.

Это не значит, что все рекрутеры плохие или недобросовестные -- просто вам нужно исходить из своих собственных интересов, и хорошо понимать, как на самом деле устроена рекрутинговая индустрия.

### Первое впечатление

Когда вы охотитесь за работой, полезно знать, какие позиции рекрутер может предложить вам.

Во многих случаях агентство, которое первым представит подходящее резюме кандидата, считается лидером и получит свою комиссию. Компании обычно не очень хотят месяцами ждать идеального кандидата, особенно если проект горит, и готовы брать хотя бы минимально удовлетворяющего базовым требованиям.

Например, представьте, что есть некоторая компания с открытой вакансией, которую они рекламируют на своем сайте. Вы связались с двумя рекрутинговыми агентствами.

Вы отдаёте своё резюме первому агентству Х, и они направляют его на проверку в компанию.

Позже вы самостоятельно находите вакансию на сайте этой компании напрямую, даже не зная, что это та же самая работа, и отправляете туда свое резюме.

Наконец вам звонит специалист по подбору персонала из второго агентства Y и говорит, что вы идеально подходите для одной вакансии (снова той же самой), и что кадровики ждут вас на собеседование.

Через несколько дней ситуация складывается такая, что родной кадровик из компании и менеджер из агентства Y уже сказали вам, что готовы вам помочь, но агентство X первым заявило вас на эту работу, и теперь вы обязаны пройти через их процесс отбора, который завязан на формальные процедуры в компании-нанимателе.

В результате, если агентство Х не будет хорошо стараться вам помочь, или предложит вам плохой оффер, потому что у них высокая маржа и большие накладные расходы, вы можете ощутимо проиграть.

Поэтому договаривайтесь, что  **вы сразу узнаете, когда рекрутер отправит ваше резюме на какую-то свою вакансию, и потребуйте, чтобы он сообщил вам название компании** , и в целом, не разрешайте им предпринимать такой шаг без вашего разрешения.

Рекрутеры конечно неохотно разглашают информацию о вакансиях, опасаясь, что вы тогда устроитесь на них самостоятельно, но всё равно, не отдавайте им полностью всю вашу карьеру. Не думайте, что это такой прекрасный сервис, когда вы отдаёте незнакомым людям своё резюме, и они теперь будут очень стараться ради вас.

**Контролируйте каждый их шаг и требуйте подробного отчёта о предпринимаемых ими усилиях** , так как это напрямую касается вашей карьеры и репутации.

### Ведение переговоров о вашей зарплате

Вы также должны учитывать, как платят рекрутеру при ведении переговоров о зарплате, когда вы устраиваетесь на полный рабочий день или на контрактную работу.

Предположим, вы подаете заявку на вакансии в компанию, которая также привлекает рекрутера при поиске сотрудников.

Вы знаете, что они готовы заплатить рекрутеру, возможно, от 100 до 200 тысяч рублей, чтобы выполнить эту работу.

Если вы обратились в компанию напрямую и получили оффер, **вы можете попросить бонус в размере до 200 000 рублей** с хорошей вероятностью, что вам ответят "да", поскольку они все равно готовы были заплатить такую сумму.

Вы также должны, конечно, знать, какой будет наценка на вашу работу для рекрутера, если вас берут на контракт напрямую.

Вы должны не только её знать, но и договариваться о том, чтобы вам платили больше по той же причине, как и в предыдущем примере.

### Как много посредники забирают себе?

На первый взгляд, последняя рекомендация выглядит немного смешно.

Как вам вообще попросить дополнительные 100,000 рублей, которые компания собиралась заплатить рекрутеру? И разве кто-то собирается рассказывать вам, сколько они готовы переплатить посреднику за вашу ставку по контракту?

Я знаю, что вы настроены в этом отношении скептически, но вы будете удивлены, сколько информации расскажут вам люди, если вы просто спросите.

**Иногда ты просишь достать с неба луну -- и неожиданно получаешь её.**

Вот реальная история из жизни, в том числе и о важности блога.

Одного программиста нанимали на контрактную должность, а порекомендовал его друг, который уже там работал в аналогичном статусе. Однако попасть к ним можно было только через кадровое агентство, таково было формальное требование.

Ещё один программист, который тоже работал там над проектом, вспомнил, что тоже знаком с тем программистом, потому что читал его довольно популярный блог. Поэтому тимлид решил пригласить его в корпоративный чат.

Тимлид оказался простым парнем: он сразу дал ссылку на электронную таблицу, в которой были подробно расписаны заранее оговоренные расценки с различными кадровыми агенствами на ту должность, которую они хотели заполнить.

Оказалось, что должность, на которую планировалось взять программиста, подразумевает оплату 950 рублей в час.

Зная эту информацию, он обратился в каждое из упомянутых там кадровых агентств, заявил, что он хорошо подходит под конкретную вакансию -- его практически точно наймут, и спросил, какую цену они смогут ему предложить.

Одна компания сказала: "300 рублей в час".

Другая предложила "500 рублей в час".

А третья аж "550 в час".

И этот парень решил, что раз уж он сам пришёл непосредственно к ним с блюдечком с голубой каёмочкой, то согласен принять максимум 20-процентную надбавку за свою работу с их стороны.

Так что он заявил каждой рекрутинговой компании, что если они захотят заявить его на эту вакансию, то им придется платить ему 750 рублей в час из 950, которые они выставляли клиенту.

Две компании открыто смеялись над ним, называя его требование абсурдным.

Они заявили, что они "так не работают", что "они не договариваются о наценках", и что он "смешон просто потому, что просто пытается узнать наценку на его работу".

Но он держал себя в руках и говорил, что у него есть и другие альтернативы, и что он не позволит кому-то заработать больше 20% с него, когда он сам пришёл к ним со всем готовым, и у него уже есть нормальная взаимосвязь с работодателем.

Третья компания решила поиграть в мяч. Они предложили 650 рублей в час, он отказался и сказал: "но все равно спасибо".

Через несколько часов ему позвонил владелец этой рекрутинговой компании, пока он был в спортзале.

Босс не только был впечатлен тем, что у него были "мячи", чтобы вести переговоры, и что он на самом деле узнал реальную наценку, но и он также был готов удовлетворить его требования, поскольку, как он выразился, "ему уже нечего терять в этой сделке".

Я не гарантирую, что это будет срабатывать для вас всегда, как это было в данной истории, но суть в том, что  **вы можете задавать жёсткие вопросы, устанавливать рамки далеко на поле соперника, выдвигать огромные требования -- и в итоге часто получать то, что вы просите** .

Если бы он не попытался, ему, вероятно, заплатили бы 500 рублей в час вместо 750 рублей, а это довольно большая разница.

Вы должны понимать, что во многих подобных ситуациях человек, с которым вы говорите о работе или ведете переговоры о карьере, не имеет реальной власти в процессе вашего найма.

Какое отношение имеет менеджер проекта к вашему найму, если он сам говорит вам, что они выставляют счет кадровому агентству?

Это не влияет на его результат.

Ему всё равно придется потратить эту сумму из бюджета своего проекта на кадровое агентство, независимо от того, назначит ли оно большую или меньшую наценку для себя. На самом деле, тимлид тайно болел за того парня -- хорошего специалиста, подсказывал ему в переговорах и стремился узнать, насколько хорошо он справляется с процессом трудоустройства к ним. Это хороший знак правильной организации.

И в некоторых кадровых компаниях рекрутер может просто выполнять свою работу за зарплату, и ему может быть всё равно, или они могут быть просто настолько самонадеянными, что позволят служебной информации о наценках просочиться наружу, и т. д.

В любом случае, суть в том, что  **ты никогда не узнаешь, если не спросишь** .

**Сражайся за то, что хочешь, и можешь просто получить это** .

Всегда, всегда, всегда ведите переговоры! Не бойтесь выставлять такие бонусы, которые вам сейчас кажутся невероятно заоблачными -- ведь с противоположной стороны они могут выглядеть смешно заниженными.

Самое худшее, что может случиться -- это то, что кто-то скажет "нет" и через три минуты забудет о разговоре.

Хотя бы попробуйте. Как минимум, практически всегда вы можете поднять свою зарплату на 10-15%.

### Действовать через кадровые агентства или искать работу самостоятельно?

В каждом из этих вариантов есть плюсы и минусы.

Прежде всего имейте в виду, что  **некоторые вакансии с эксклюзивными условиями могут быть доступны только через рекрутера или даже одно конкретное агентство** .

Когда дело доходит до таких вакансий, у вас просто не будет выбора.

И чем выше вы будете подниматься по профессиональной лестнице, тем больше вы будете встречать таких закрытых "вакансий" с точечным подбором.

Некоторые крупные рекрутинговые агентства имеют эксклюзивные права на набор персонала для конкретной компании.

И во многих случаях, если рекрутинговое агентство сочтёт вас действительно ценным, оно может очень быстро устроить вас на работу, воспользовавшись высоким доверием со своей компанией-заказчиком.

Это может быть особенно полезно для устройства в крупные компании, где традиционный процесс найма может быть очень токсичным и малоэффективным (когда очень хорошие специалисты отсеиваются малограмотной девочкой на самом первом этапе).

**Рекрутеры также могут хорошо помочь вам в прохождении собеседований** , нежели вы будете пытаться пройти их самостоятельно, и они вдобавок имеют корыстную заинтересованность в том, чтобы вы получили самую высокую зарплату, насколько это возможно.

Действительно,  **сила кадрового агентства в переговорах очень полезна** .

Часто, если вы делегируете специалисту по кадрам переговоры от вашего имени, вы можете получить в итоге гораздо лучшую сделку, чем если бы вы вели переговоры сами.

Недостатком же будет тот факт, что **вы получите меньше, чем могли бы получить, если бы были наняты компанией напрямую** -- так как они должны платить рекрутеру.

Это особенно явственно происходит в случае контрактной работы, где агентство как посредник может взять себе очень внушительный процент (см. историю выше).

Поэтому, если вы считаете себя хорошим переговорщиком (только, пожалуйста, не преувеличивайте это своё качество), возможно, вам лучше подавать заявление на работу напрямую.

И наоборот, если вы переговорщик так себе, то даже если с вас снимут накладные расходы, связанные с наймом на работу через агентство, вы всё равно выиграете в целом в сравнении с той суммой, которую бы вы получили, молчаливо соглашаясь на первое же предложение.

Наконец, не забывайте, что  **хороший рекрутер поможет вам представить себя в лучшем свете** .

Возможно, он поможет улучшить ваше резюме, что представит вас как более сильного кандидата, и даст вам различные внутренние сведения, как лучше вести себя на собеседовании.

**Хорошее рекрутинговое агентство с хорошей репутацией и хорошими связями с корпоративными клиентами может быть огромным преимуществом при поиске работы** ; но рекрутер, который только и делает, что рассылает кучу резюме, пытаясь получить комиссионные, прикладывая как можно меньше усилий, не окажет вам помощи вообще, да ещё и сдерёт деньги.

### Задание.

Обратитесь в три рекрутинговых агентства разного размера (небольшое, среднее, крупное) и к трём независимым/частным рекрутерам.

Ведите с ними регулярные переговоры в течение месяца.

Еженедельно делайте и присылайте мне подробный отчёт о ходе всех шести переговоров (скриншоты из чата), и меняйте свою стратегию с учётом моей обратной связи.
