## Как вести себя с начальниками

Если вы не работаете в компании с плоской иерархией (в России я о таких не знаю, на Западе это была GitHub до её покупки Микрософтом, или Valve), или вы ещё не стали предпринимателем, работающим на себя, вам, несомненно, придется бороться с этим зверем, также известным как "начальство".

## Ваше непосредственное начальство

Если вы политкорректны, то можете также называть этого человека менеджером или руководителем.

**Все мы отчитываемся перед кем-либо, когда работаем в штатном режиме.**

Обучение эффективному взаимодействию со своими коллегами, безусловно, важно для вашего благополучия и общей удовлетворенности работой, но обучение взаимодействию с вашим начальством может означать разницу от увольнения и потери рассудка до стремительного подъема по корпоративной лестнице с кучей бонусов по всему пути.

На этом занятии вы получите несколько инструментов, которые помогут вам сначала понять своего начальника и определить, как вы можете с ним эффективно взаимодействовать, а затем будет несколько советов по работе с трудными видами начальников, с которыми все мы время от времени сталкиваемся.

### Поймите вашего босса

За диким животным сперва полезно понаблюдать на расстоянии, особенно если у него острые когти и клыки, и вы знаете, что он агрессивен.

**Вам важно понять вашего босса -- понять, что его мотивирует, о чём он заботится, что его волнует -- чтобы определить, как вам следует взаимодействовать с этим потенциально смертельным существом.**

Очень много сотрудников не умеют должным образом взаимодействовать со своими начальниками не потому, что они плохие работники, а потому, что просто не понимают этого факта. Они не смотрят на мир глазами своего начальника. Они не понимают, что на самом деле от них ожидается, и как надо отличать хорошее от плохого, если встать на точку зрения их начальника.

Чтобы по-настоящему понять своего начальника, вам нужно понять, что он ценит, а это не то же самое, что ценно для вас.

**Хороший начальник следит, насколько хорошо работают подчиненные ему люди, насколько хорошо они управляются, и думает, как ему успешно отчитаться о своей собственной работе.**

Подумайте об этом.

Если бы вы возглавляли компанию по разработке софта, и вы решили бы нанять менеджера для управления этими надоедливыми и недисциплинированными программистами , как бы вы судили о производительности этого менеджера? Что бы вы от него ожидали?

За что вы готовы были бы платить ему хорошую зарплату?

Возможно, вы бы захотели, чтобы начальник следил, что работа выполняется, и выполняется эффективно.

Возможно, вы бы захотели, чтобы начальник регулярно сообщал вам, что вообще в компании происходит, какие проекты развиваются успешно, а какие нет.

Вы, вероятно, хотели бы, чтобы он работал бесперебойно и успешно решал любые проблемы, которые снижают эффективность работы коллектива.

Это метрики, по которым можно неплохо оценить вашего начальника.

Если вы хотите понять, как стать более полезным, более ценным для своего начальника, вам нужно сосредоточиться на том, чтобы облегчить его работу в этих областях.

А что на самом деле волнует вашего начальника?

Подумайте об этом с его точки зрения.

Если бы вы были начальником, и вас оценивали бы по критериям, о которых мы говорили выше, как бы вы хотели, чтобы работали ваши подчиненные?

**Главное, о чем вы, вероятно, позаботитесь, это информация, статусы текущих работ.**

Вам захочется выяснить, как продвигается проект, какая работа выполняется, как выглядит расписание и какие важные проблемы могут возникнуть.

Возможно, вы также позаботитесь об эффективности команды.

Вы хотели бы убедиться, что каждый человек, работающий на вас, делает всё хорошо, и способствует общему успеху команды.

Возможно, вам было бы важно не выискивать всю эту информацию самостоятельно, а получать её от кого-то.

Вы бы хотели, чтобы ваша команда работала как можно более самостоятельно, решая как можно больше вопросов своими силами, без вашего вмешательства.

**В идеале вы хотели бы, чтобы каждый человек, работающий под вашим руководством, самостоятельно выяснял, что ему нужно сделать, делал это без предупреждений и напоминаний, постоянно информировал вас о достигнутом прогрессе, и не будоражил бы коллектив.**

Это всё существенно облегчило бы вашу работу, и вы смогли бы проводить больше времени за просмотром видео на YouTube.

### Вся ответственность -- на вас лично

Настоящая ответственность всегда лежит на вас самих.

В реальном мире некоторые люди имеют больше власти, чем другие, и жизнь, -- это не совсем та вещь, которую можно назвать справедливой.

**Ваш босс может быть придурком -- настоящим идиотом -- но это не имеет никакого значения, потому что у него есть власть, а у вас нет.**

**Это означает, что именно вы должны ладить с ним, а не наоборот.**

Важно не забывать это.

Важно уважать эту власть или, если вы никак не можете этого сделать, уволиться.

Потому что так устроен мир, и пытаться бороться с реальностью -- не очень эффективная стратегия.

Вы должны выяснить, как эффективно взаимодействовать со своим боссом, даже плохим.

Это касается прежде всего вас самих.

### Что упростит работу вашего босса?

Основываясь на той схеме важных для вашего начальника вещей, вы, вероятно, сами можете догадаться, какие существуют способы облегчить его работу.

Одна из лучших вещей тут -- это научиться предвидеть потребности вашего начальника.

**Постарайтесь выяснить, что ваш начальник ожидает от сотрудников, какие вещи имеют для него высокий приоритет, а затем попытайтесь позаботиться об этом всём сразу.**

Если у вас есть подчинённый, который сам выясняет, что вам нужно сделать и о чем вы беспокоитесь, и позаботится об этом прежде, чем у вас даже появится потребность попросить это, он будет чрезвычайно ценным для вас.

Он сэкономит вам много времени и потенциальную головную боль, и зарекомендует себя как заслуживающий доверия. Вам не нужно тратить свое время на управление им, потому что он сам управляет собой.

На одного сотрудника меньше в плане беспокойства.

Что еще облегчает работу вашего начальника? Одна из главных его обязанностей -- знать, что происходит в подчинённом ему коллективе, чтобы он мог передать эту информацию выше по цепочке, чтобы он мог выявлять и устранять потенциальные проблемы до того, как они разрастутся и застопорят работу команды.

Вы можете упростить эту часть его работы, самостоятельно сообщая о том, что вы делали каждый день, а также любую другую важную информацию, которая будет полезна вашему начальнику.

Это совсем простая вещь, но очень многие разработчики не в состоянии готовить даже еженедельные отчеты с описанием того, над чем они работали в течение недели и что делали, с хотя бы кратким описанием своего прогресса и возможных проблем.

Одно из лучших решений, которые вы можете принять на работе -- это готовить еженедельные отчеты по всем видам деятельности, которыми вы будете заняты. Это делает многих начальников счастливыми, это хороший стиль работы, и что важно, это будет железной защитой от любых обвинений в том, что вы не тянете. Плюс это получится отличный вспомогательный материал, когда вы будете доказывать, почему заслуживаете повышения по службе.

Сегодня в программистских коллективах достаточно активно применяются различные системы управления проектами, когда каждому разработчику назначаются определённые задачи, по которым и отслеживается общий ход работ. **Старайтесь подробно и тщательно оформлять такие задачи, а если работа над одной задачей идёт долго, периодически отмечайте свой прогресс.**

Наконец, вы можете значительно облегчить работу своего начальника, взяв на себя ответственность за команду.

Многим разработчикам нравится показывать пальцем друг на друга и бесконечно обвинять других.

Кто конкретно виноват в какой-то проблеме, на самом деле не имеет значения. Если вы пишете офигенный код, а Олег ленится и бьёт баклуши, под угрозой находится весь проект.

Ваш босс сам устроит разборки в духе "кто виноват", когда проект уже потерпит неудачу, но он гораздо более обеспокоен тем, как вернуть проект в нормальное русло и продолжить работу.

Поэтому вы можете облегчить его работу, приняв на себя такое же отношение к проекту -- взяв ответственность за других членов вашей команды, да и за команду в целом.

**Станьте разработчиком, который следит за тем, чтобы всё работало без сбоев и продвигалось вперёд.**

Если это не делается, вмешайтесь. Предложите помощь. **Возьмите на себя больше ответственности.**

Короче говоря, будьте человеком, на которого ваш начальник может положиться при решении проблем и продвижении к цели, и вы будете считаться чрезвычайно ценным активом.

Это также может быть отличным способом получить повышение и увеличить зарплату -- эти темы подробнее рассмотрим в следующих занятиях.

## Плохие начальники

Плохие начальники существуют, я сам работал и на действительно хороших начальников, и на некоторых весьма ужасных.

Но ответственность всегда лежит на вас. Хороший ваш начальник или плохой, но вы должны разобраться, как с ними справиться -- или начать искать новую работу.

Далее мы рассмотрим самые распространенные типы плохих боссов и рекомендованные способы, как с ними справиться.

### Микроменеджер

Этот тип плохого начальника, наверное, самый распространенный, и пожалуй, самый раздражающий.

Микроменеджер сперва говорит вам, что делать, затем он говорит вам, как это сделать, затем он смотрит, как вы это делаете, затем он говорит вам, что вы сделали это неправильно, и затем он спрашивает вас о каждой детали вашей работы, снова заявляя вам, что вы сделали это неправильно.

Ваш начальник, похоже, не доверяет вам.

Он дает вам задание и сразу же начинает следить за вами, как будто вы пятилетний ребенок, который вроде как ещё плохо чистит зубы и ему нужны мама или папа, чтобы проверить, действительно ли зубная щетка влажная.

С начальником-микроуправленцем может быть чрезвычайно трудно общаться, потому что вы чувствуете, что он всегда дышит вам в затылок. Что бы вы не делали, ничто не получается, по его мнению, достаточно хорошим, а вы просто робот, выполняющий механическую работу, неспособный и не имеющий права использовать свой собственный мозг. Микроменеджер может например проверять, какие программы вы установили на своем компьютере, и будет вам указывать, что оставить а что удалить.

Итак, как справляться с такого рода начальниками?

Прежде всего, попытайтесь завоевать его доверие, делая то, о чем мы говорили выше, чтобы облегчить его работу.

Если вы добровольно отчитываетесь о своей работе, вас больше не будут допрашивать.

**Делайте то, что нужно делать, не задавая лишних вопросов, но в таком случае обязательно сообщайте о том, что вы планируете делать.**

Ничто так не пугает микроменеджера, как незнание того, что происходит.

Выполнение этих действий безусловно как-то поможет, но может и не решить проблему в целом, так что вот ещё одна идея. Обратите ситуацию в другую сторону. Просите сами вашего начальника комментировать всё, что вы делаете, спрашивайте его мнение о каждом вашем отдельном решении, вплоть до самых маленьких, чтобы он не справлялся с потоком ваших рабочих нюансов. Скорее всего, вашему начальнику в конце концов надоест подобное скрытое издевательство, и он попросит вас, чтобы вы больше не беспокоили его этой чепухой и решали ваши задачи так, как вы считаете нужным.

Иногда лучший способ "сражаться" с кем-то -- это быть похожим на дзюдоиста и вообще не сражаться, а просто позволить своему собственному импульсу обратить соперника вспять.

### Хамло

Если микроменеджер характерен больше для компаний с развитой корпоративной культурой, то хамло, к сожалению, почти норма в менее политкорректных организациях.

Хамло устно вас оскорбляет и запугивает, принуждая вас беспрекословно делать то, что он хочет. Он стремится заставить вас подчиниться его авторитету с помощью страха и оскорблений. Это просто хулиган.

Если вы находитесь такой в ситуации, то буду с вами честен -- вы в очень плохой ситуации. И хотя я за то, чтобы всегда быть настойчивым и даже кушать дерьмо, если вам что-то очень нужно -- но тут вам лучше рассмотреть возможность тотального выхода из ситуации и начать искать другую работу.

Если же вы собираетесь держаться, вам придётся быть весьма жёстким и установить четкие и однозначные границы вашего общения настолько твёрдо, насколько это возможно. Лучший способ справиться с хамлом -- это сохранять достоинство и не терпеть оскорбительного поведения и слов.

Вы не должны никому позволять разговаривать с вами унизительно, обзывать вас, ругаться на вас или тем более вступать с вами в физический контакт -- например, толкать вас или тыкать в вас рукой. Как только одна из таких границ будет пересечена, недвусмысленно заявляйте: "Прекратите так разговаривать со мной ".

Не угрожайте, не говорите, что вы будете жаловаться в отдел кадров или юристам -- просто чётко определите, что для вас неприемлемо, настолько спокойно, насколько это возможно. Если он откажется, издевательски пошутит, спросит в духе "ну и что ты собираешься с этим делать?" или даже продолжит насилие в какой-то форме, просто уходите.

У вас всегда есть возможность взаимодействовать с ним -- или не взаимодействовать с ним. Это тоже может в конечном итоге привести к увольнению, но это лучший способ, если вы собираетесь остаться на такой работе.

Ваша единственная альтернатива -- продолжать терпеть насилие до тех пор, пока оно не перерастет в такую форму, которую вы уже не сможете терпеть, и тогда вы все равно будете искать новую работу. Но, честно говоря, как и в школе, большинство хулиганов отступают, когда встречают отпор. Хулиганы полагаются на то, что жертвы боятся им противостоять -- то же самое и с начальниками.

Кроме того, если вам все же придется уволиться, вашему начальнику придётся объяснять своему начальнику, почему вы ушли.

Если вы сохраняете спокойствие и не делаете ничего неподобающего (не отвечайте оскорблением на оскорбление), ему придется откровенно врать. Если есть свидетели, вас легко оправдают.

Еще один способ -- это документировать всё. Документируйте хамские разговоры, случаи оскорблений, что именно, кем и когда было сказано. Сегодня как минимум возможность записи даже очень долгих разговоров без проблем поддерживается любым смартфоном. И если вы обратитесь в отдел кадров или к юристам, у вас будут все задокументированные факты, и вы значительно увеличите свои шансы на благоприятный исход.

Я понимаю, что мы можем попасть в самые разные жизненные ситуации, и у нас бывают очень ограниченные возможности и, возможно, придётся терпеть то, что в другой ситуации было бы невыносимо.

Если вы оказались в одной из этих ситуаций или просто "едите дерьмо", потому что работа по другим критериям очень хороша (например, из-за высокой зарплаты) и абсолютно не хотите рисковать и терять работу, есть ещё одна альтернатива.

Вы можете просто нарастить очень толстую кожу и не относиться серьезно ни к одному из оскорблений, пропуская их мимо ушей. Ваш начальник просто больной человек (это действительно так), относитесь к нему с состраданием.

Просто посмейтесь.

Выполняйте свою работу, ничего не принимайте на свой личный счёт и не тратьте время на выяснение отношений.

Большинству людей однако на самом деле сложно оставаться достаточно отстраненными от ситуации, чтобы искренне не обращать внимания, поэтому я всё же настоятельно не рекомендую эту альтернативу.

Вы можете сказать себе, что вас это всё не волнует, и вы над этим смеетесь, но в глубине души это всё будет вызывать стресс , который может потом проявляться в форме болезни, депрессии и многого другого.

Так что, если вы собираетесь стать дзен-мастером и оставаться всегда спокойным -- отлично, главное не обманывайте самих себя.

### Профан

Такие начальники были, есть и будут всегда.

Такой начальник, о котором вы никак не можете понять, как он мог попасть туда, где он есть -- на вашу работу. Начальник, в отношении которого вы сомневаетесь, есть ли у него интеллект, чтобы завязывать шнурки по утрам. И всё же он тут, руководит вами. Говорит вам, что делать.

Возможно, это блат или просто тупая удача, но это не имеет значения, потому что этот парень с соломой вместо мозга -- ваш начальник, и теперь вы должны регулярно с ним общаться.

Честно говоря, лучше тупой начальник, чем микроменеджер или хамло.

Но вам сперва следует определить, действительно ли это так. Очень легко смотреть на кого-то, кто не согласен с вами или воспринимает вещи иначе, чем вы, и считать, что он глуп, хотя на самом деле он может быть гораздо умнее, чем вы считаете.

Не думайте, что ваш начальник тупой. Мало того, что это, вероятно, не совсем верно, но это ещё и потенциально плохой настрой. Независимо от того, насколько ваш начальник умён или глуп, это не меняет того факта, что он -- прежде всего ваш начальник, и вы должны отчитываться перед ним.

Главная проблема в отношениях с менее умным начальником заключается в том, что он иногда просит вас делать то, что не имеет смысла, или он принимает решения, которые явно ошибочны.

Первоначальная реакция некоторых подчинённых -- высказать своим начальникам веские аргументы, почему то, что они предлагают, неверно. Такой подход имеет тот же эффект, что и попытка тащить сопротивляющуюся кошку на поводке и в нужном вам направлении. Она сперва будет шипеть на вас, а потом может в вас очень больно вцепиться.

Вместо того, чтобы использовать в лоб этот агрессивный подход "я умнее вас", попробуйте использовать свой выдающийся интеллект в своих интересах. Спокойно задайте несколько разумных уточняющих вопросов, которые возможно придадут вашему начальнику правильное направление.

Тут нужно немного смирения, но это гораздо эффективнее, нежели пытаться логически аргументировать свою точку зрения, если другой не понимает логику.

Другая хорошая идея -- попытаться объяснить всё как можно проще, чтобы он не путался в терминах и не игнорировал то, что вы говорите. Активнее используйте аналогии, которые ваш начальник, вероятно, поймет. Если он любит футбол, попробуйте объяснить вещи с точки зрения футбола. Найдите тему, которую ваш начальник хорошо понимает, и объясните вещи с помощью этой метафоры.

Опять таки, возможно, ваш начальник действительно умен, и вы просто думаете, что он глуп, потому что он умен не так, как вы.

Нередко инженеры-программисты и другие высококвалифицированные специалисты полагают, что люди, которые разбираются в управлении или бизнесе, глупы, хотя на самом деле они довольно выдающиеся. Они просто не разбираются в программировании или в самих программистах.

**Итак, найдите способ выражать ваши идеи на языке вашего начальника.**

Наконец, боритесь с некомпетентностью с помощью превосходящей компетентности. Будьте действительно хороши в своей работе. Будь союзником своего начальника, как серый кардинал при глуповатом монархе или мудрый визирь при сумасшедшем султане.

Не бросайте ему прямой вызов -- на самом деле, время от времени играйте глупца -- но становитесь незаменимым. Вы получите истинную власть, и он будет полностью зависеть от вас. Ваш глупый начальник станет вашим преимуществом.

### Надсмотрщик

Последний вид плохого начальника, довольно широко распространённый в России -- это рабовладелец. Недаром некоторые компании с большим количеством программистов называют галерами. Галерами с рабами, над которыми возвышается рабовладелец с кнутом.

Он никогда не бывает полностью удовлетворен теми героическими усилиями, которые вы продемонстрировали, и всегда рассчитывает, что вы будете делать ещё больше задач, будете делать их ещё быстрее, и проводить на работе ещё больше часов.

Надсмотрщик всегда старается выдоить из каждого работника ещё хотя бы каплю производительности, пока они, наконец, не сгорят на работе.

"Компании очень нужно, чтобы ты приехал в эту субботу на работу. А также и в воскресенье...". Посмотрите фильм "Офисное пространство".

Это ещё один случай для навыка формирования четких границ. Вы должны заранее определить, сколько часов вы готовы работать на своего безжалостного надзирателя. Не впадайте в ловушку работы по множеству часов каждый день и в каждые выходные только потому, что ваш начальник сумасшедший, и все остальные ему подчиняются в этом.

Будьте тверды. Скажите, что у вас есть другие обязанности, о которых вам нужно позаботиться, и что когда вы на работе, вы будете усердно трудится, но не будете жертвовать своей семьей и другими обязательствами ради неоплачиваемой сверхурочной работы.

А потом работайте усердно. Работайте очень тяжело!

Будьте настолько сконцентрированы и настолько продуктивны, когда вы на работе, что даже если вы работаете ровно восемь часов в день, вы выполняете больше работы, нежели те бедные несчастные дураки, которые вынуждены работать по 12-14 часов и потом ещё приходить на работу в выходные.

Вам нужно продемонстрировать начальнику, что он получит от вас хороший, великолепный результат -- но это будет на ваших условиях, а не на его.

Я понимаю, что это проще сказать, чем сделать. Но, правильный стиль -- просто уходить домой в конце формального рабочего дня (например, в 18), и не приходить по выходным и праздникам. Но когда вы на работе, вы должны много работать.

Да, в некоторых компаниях вас могут уволить за то, что вы не работаете сверхурочно. Да, иногда действительно нужно работать сверхурочно или даже приходить по выходным, но это должно быть абсолютным исключением.

Вы будете жить намного лучше и счастливее, если будете придерживаться такого стиля, который исключает подобное корпоративное насилие.

Вам надо убедить рабовладельца, что вы регулярно отправляете подробные еженедельные отчеты, показывающие, над чем именно вы работали в течение недели, наглядно подтверждающие вашу производительность.

Вам также надо избежать ловушки нереальных графиков. Часто чрезмерно усердный начальник может попытаться заставить вас принять на себя нелепые обязательства, которых невозможно достичь без сверхурочных работ. Не соглашайтесь, и сделайте как можно более реалистичные и честные оценки.
Но правильно оценить производительность при создании сложных систем очень трудно. Лучше говорите так: "по моему опыту, я думаю, что это займет как минимум N дней/недель/месяцев, но я не могу дать вам абсолютно точный ответ. Я могу лишь обещать, что буду работать настолько усердно, насколько это возможно, буду давать вам частую информацию о моём прогрессе и пересматривать конечную оценку так часто, как бы вам хотелось". Совершенствуйте свой рабочий процесс, чтобы добиваться максимально возможного прогресса, и с течением времени предоставляйте всё более и более точные оценки.

В целом, когда имеешь дело с таким начальником, убедитесь, что вы задали четкие рабочие границы. Первоначально конечно может быть трудно устанавливать такие границы, но когда вы их зададите, то обнаружите, что они держатся довольно хорошо, и ваша жизнь станет намного проще.

**Вы не всегда можете выбрать своего начальника, поэтому очень важно научиться обращаться с начальниками всех видов.**

Если ваш начальник действительно ужасен, и вы не можете с ним ладить, я всё же настоятельно рекомендую поискать новую работу. Есть некоторые ситуации, которые просто не стоят того, чтобы превращать свою жизнь в сражение.

---

Но совсем плохие начальники встречаются крайне редко. Если с вашим начальником работает ещё много народа, и явных конфликтов нету, то значит он не такой и плохой, как вам может показаться.
Лучше исходите из того, что вы сам преувеличиваете плохость ваших менеджеров.

Начальники везде никому не нравятся, и это нормально. Главное, не создавайте из этой данности большую проблему.
