## Курсы и сертификаты

Не знаю как вы, но я очень не люблю тратить моё время. Или мои деньги. Или и то и другое.

И, конечно, есть много способов тратить и время и деньги.

Я одно время тратил кучу времени и денег, играя в стратегии и РПГ (хотя, наверное, не так уж и много денег).

Я также одно время тратил много денег на откровенную фигню.

Понимаете, вы можете легко потратить много времени и денег на обучение и сертификаты, и ничего за это не получить -- или  **вы можете сделать мудрые инвестиции и получить самую большую отдачу за каждый свой рубль** .

Но этот путь не всегда ясен.

Так что давайте сделаем его немного яснее, хорошо?

### Cтоят ли сертификаты тех усилий и денег, которые в них надо вложить?

Первый вопрос, который неизбежно задаёт большинство разработчиков - "стоят ли сертификаты того?".

Стоит ли тратить свои деньги и время на сертификацию?

Ну, как любит говорить любой хороший консультант, "в зависимости от обстоятельств".

Это зависит от того, что вы надеетесь получить от сертификации.

Если вы надеетесь действительно узнать что-то полезное, что сделает вас намного лучше в вашей работе и заставит всех, кто увидит новую сертификационную аббревиатуру после вашего имени в вашем резюме, поклониться вам и немедленно предложить вам работу, и вы сами при этом сможете назвать свою цену, то нет.

**Нет, оно того не стоит.**

За свою карьеру многие сильные специалисты получали множество сертификатов, и могу сказать, что, получив их, никто из них на самом деле не мог честно сказать, что действительно научился чему-то полезному.

Конечно, вы временно запомнили точный синтаксис для какого-то непонятного вызова одной из новых библиотек Java.

И конечно, вы получили довольно обширные знания о различных технологиях и инструментах, в которых прошли сертификацию, но там не было ничего такого, чему вы не смогли бы научиться так же легко, но самостоятельно, не проходя сертификацию.

Я также обнаружил, что **наличие сертификатов на самом деле не облегчает поиск работы.**

Более того, это даже может усложнить собеседование, потому что интервьюер автоматически занимает агрессивную позицию и начинает спрашивать, думаете ли вы, что ваши сертификаты означают, что вы на самом деле что-то знаете... или рассказывает о том, что, как они думают, сертификаты -- это чушь собачья.

Ха-ха, это забавная ситуация... просто улыбайтесь и кивайте.

Пусть они выразят весь свой подавленный гнев.

Это не ваши вина, что родители никогда их не любили.

В любом случае, это не значит, что все сертификаты плохие и абсолютно бесполезные.

Я просто говорю, что  **сертификация сама по себе не так уж много значит** , она не будет иметь большого значения для вашей карьеры.

### Хорошо, ну и зачем тогда нужен сертификат?

Хотя сертификация не обязательно даст вам хорошую работу сама по себе, она может быть  **определённым плюсом** , особенно если вы подаете заявление о приеме на работу в компанию, где начальник любит разные «лычки».

Кроме того, немало компаний-разработчиков одновременно являются официальными поставщиками решений определённых корпораций (например, Microsoft или Oracle), на чьих платформах и продуктах работают их решения, поэтому они могут в обязательном порядке требовать, чтобы  **нанимаемые ими разработчики имели сертификаты соответствующих корораций** , либо получили их вскоре после того, как будут приняты на работу.

В этом случае уже имея сертификацию, и не одну, будет существенно проще устроиться на работу в одну из таких компаний.

**Сертификат также может помочь вам, если у вас нет большого опыта и/или учёной степени или хотя бы диплома университета.**

Он вряд ли, конечно, убедит кого-то в том, что вы эксперт, но сам по себе будет означать, что вы, по крайней мере, знаете, чем занимаетесь, сознательно потратили время и деньги и выполнили все необходимые действия, чтобы действительно пройти официальную сертификацию.

Подходящая сертификация также может помочь вам  **«выглядеть» экспертом в своей нише или специализации** .

А если вы уже работаете, то **получение сертификата -- это хороший способ показать, что вы добиваетесь прогресса в самосовершенствовании** и в развитии ваших навыков (помните занятия на тему, как правильно проходить аттестации и добиваться повышения зарплаты?).

Типичный пример: Олег в какой-то момент своей карьеры застрял, ему стало трудно подниматься по корпоративной лестнице, потому что его работа не была особо сложной, и ему не давали возможности работать над чем-то более сложным просто потому, что его, как я рассказывал на других занятиях, просто привыкли считать соответствующим своему застывшему уровню в организации.

Олег решил получить как можно больше сертификатов Microsoft.

В итоге он получил шесть сертификатов Microsoft за один год, и получил дипломы MSCD и MSDBA.

Когда пришло время аттестации, у Олега был действительно хороший аргумент в пользу его повышения и продвижения на должность более высокого уровня.

Олег на самом деле не так уж и многому научился, получая сертификаты, но он продемонстрировал смелость и решительность, и именно это сыграло решающую роль.

### Как получить сертификат

Получение сертификата -- это всё одно и только одно:  **научиться проходить именно этот конкретный сертификационный тест** .

Чтобы успешно пройти сертификацию, нужно изучить тест, а не сам материал.

Это один из недостатков сертификации, и поэтому их не воспринимают так серьезно, как вы можете подумать.

Пройдя сертификацию, вы быстро понимаете, что  **экзамен на самом деле проверял только вашу способность сдать этот конкретный экзамен и эти странные наборы тестов** , а не то, что вы знаете.

(Я знаю, что некоторым людям не понравится, что я говорю это, и я признаю, что действительно существуют некоторые сертификационные тесты, которые действительно преодолевают этот недостаток и дают определённые знания).

Я понимаю, что люди, которые создают сертификационные экзамены, не пытаются сделать их такими специально, но очень сложно проверить кого-то на его способности к программированию или на знания в определенной области с помощью какого-то стандартизированного теста.

Людей можно довольно продуктивно обучать с помощью тестов, которые представляют собой концентрированную выжимку предложенных занятий, однако контроль уже существующих, реальных навыков разработчика с помощью тестов затруднён.

Но, независимо от того, почему так получается, реальность такова, что  **если вы хотите пройти сертификацию, вам нужно специально тренироваться для сдачи именно этого конкретного сертификационного экзамена** .

Никакие общеобразовательные книги по теме не помогут вам почти никак, а сильный эффект даст прежде всего изучение реальных практических вопросов для экзамена.

Существует немало хороших тренировочных онлайн-сервисов по подготовке к большинству сертификационных экзаменов.

Их вопросы очень близки и по форме, и по содержанию к фактическим вопросам, которые будут заданы на экзамене.

Не поймите меня неправильно, я не говорю о том, чтобы подготовиться к экзамену, потренировавшись только на таких пробные экзаменах.

Вы также должны изучить фактический материал, по которому экзамен будет вас тестировать, и возможно, даже прочитать учебник для подготовки к экзамену.

Но больше всего ваша способность сдать экзамен, скорее всего, будет напрямую связана с практическими тренировочными экзаменами.

Кроме того,  **не бойтесь сдавать экзамен, как только посчитаете, что уже готовы** .

Ну и что с того, что вы провалитесь?

В большинстве сертификаций вы можете просто попробовать ещё раз за значительно меньшую плату или даже бесплатно, а зато вы узнаете, что вам нужно конкретно изучить, и как вообще проходит такой процесс.

### А что насчёт тренингов?

В то время как сертификаты, как правило, не приносят пользы для реального усиления ваших навыков и умений значимым образом, тренинг -- это скорее закрытый мешок, в котором намешано много чего разного.

**Есть хорошие тренинги, а есть и плохие.**

Хороший тренинг может значительно ускорить процесс обучения, помогая освоить новый навык или овладеть им намного быстрее, чем вы сможете сделать это самостоятельно.

Но плохой тренинг -- это пустая трата времени и денег, и он может даже навредить, если вас учат неправильным понятиям или неправильным способом.

**Самое ценное обучение -- это такой вид обучения, когда вы способны усвоить большое количество информации или опыта за гораздо более короткий период времени, чем вы потратили на бы самостоятельное обучение.**

Вам действительно нужно искать такой вид обучения, который предлагает вам нечто большее, чем то, что вы можете легко сделать в одиночку.

Например, предположим, что вы пытаетесь выучить новый язык программирования, непохожий на те, что вы изучали ранее.

Если вы найдёте тренинг, где эксперт по этому языку сконцентрируется на самых важных понятиях, которые вам нужно знать в первую очередь, и вы изучите их буквально за трёхдневный курс, это, вероятно, будет очень ценно, так как вряд ли это то, что вы могли бы очень легко сделать самостоятельно.

И даже если бы вы прочли учебник по этому языку, из десятков или сотен его различных фич вряд ли сможете выделить те, которые особенно важны и полезны – просто потому, что у вас пока нету хорошего опыта его использования.

Вам также пригодился бы опыт погружения в работу с этим языком программирования в течение трёх дней подряд без перерыва – например, в формате решения множества небольших задачек, проясняющих различные важные аспекты этого языка.

Поэтому **ищите такие тренинги, которые дадут вам прежде всего короткие пути в обучении, и цена тут вторична.**

Когда я провожу обучение некоторой технологии, я всегда стараюсь преподавать три вещи:

-- Как начать максимально быстро;
-- Универсальные принципы понимания и применения каждого компонента технологии (чтобы впоследствии быстро переключаться на схожие технологии);
-- 20% того, что вам надо изучить, чтобы покрыть 80% возможностей этой технологии.

Идея состоит в том, чтобы ускорить процесс обучения в тех областях, где изучать их в одиночку, скорее всего, будет труднее всего.

Иногда бывает трудно просто правильно начать, так что иметь ментора, который может показать вам, какие сделать первые шаги, и что конкретно там будет ценного, может серьёзно сэкономить ваше время.

Точно так же, когда вы начинаете работать с некоторой технологией, трудно сразу познать весь спектр её возможностей -- те неизвестные неизвестные, которых вы не знаете и даже не подозреваете об их существовании.

А **с помощью курсов большое количество времени сохраняется за счет преобразования неизвестных неизвестных в известные неизвестные, которые гораздо проще гуглить, если вы застряли.**

Наконец, обучение тем 20%, которые дают 80% понимания технологии, экономит огромное количество времени, потому что,  **будучи новичком, трудно понять, что важно, а что нет** .

И не забывайте выглядывать за границы области разработки в обучении, чтобы развиваться и в других областях вашей жизни и профессии.

Я делал и продолжаю делать личные инвестиции в тренинги/семинары по бизнесу, психологии, спорту, математике и другим сферам моей жизни. Я нашел это чрезвычайно ценным -- как на личном, так и на профессиональном уровне.

### Какие виды обучения обычно доступны?

Как правило, обучение можно разделить на две категории: обучение в режиме онлайн, или обучение под руководством преподавателя в оффлайне. И, конечно же, существуют гибридные версии.

Существует огромное количество онлайн-тренингов, доступных по чрезвычайно низкой цене, а то и вообще бесплатных.

Это действительно удивительно, насколько качественное обучение доступно сегодня онлайн, и насколько это дешево.

**Для всего, что вы хотите узнать, вы можете найти обучение онлайн.**

Ну, когда я говорю «качественное обучение», я имею в виду  **содержимое таких курсов** ; другое дело, что далеко не у каждого получится освоить их полноценно. Достаточно заткнуться на одной маленькой детальке, и все усилия пойдут крахом, так как подсказать будет некому.

Однако, факт, что существует огромное количество доступных онлайновых курсов по каждой технической теме и языку программирования, которые только вы можете придумать, и их стоимость чрезвычайно низкая или нулевая.

Вы также можете найти много традиционных занятий и курсов в оффлайне, но это обычно немного (или много) дороже и требует больше времени, так как вы должны присутствовать физически.

Тем не менее, я не думаю, что оффлайновые тренинги когда-нибудь исчезнут, потому что это очень ценно.

Такие занятия предлагают вам прямой интерактивный опыт и позволяют легко общаться с тренером и с другими участниками.

Вообще,  **один из лучших способов обучения -- это обратная связь** , когда вы можете задавать вопросы и получать немедленные ответы; живой тренинг обычно поддерживает такой механизм.

И хотя вам часто приходится ездить на занятия в реальном времени, полное физическое погружение может быть чрезвычайно ценным для быстрого изучения предмета, так как вам придётся меньше отвлекаться.

На некоторых оффлайновых курсах, длящихся неделю, а то и больше, вы находитесь в общем зале или аудиториях для семинаров по 14-16 часов каждый день.

У вас действительно есть время только поспать.

Но это потрясающий опыт, потому что тут работает эффект присутствия и эффект понгого погружения.

Вы можете получить большое количество той же информации и упражнений из учебников и видео, но гораздо более ценный опыт, когда вы посещаете живой семинар, потому что вы вынуждены посвятить 7-14 полных дней своей жизни работе над собой и реальному выполнению упражнений.

Поэтому я большой сторонник живых тренингов хотя бы потому, что сам процесс заставляет вас сосредоточиться и погрузиться в то, чему вы пытаетесь научиться.

Как правило, живые тренинги предлагаются по большому количеству предметов, и часто компании привлекают преподавателей для прохождения определенной темы.

Кроме того, на многих конференциях предлагаются семинары (до или после конференции), на которых известные докладчики будут проводить какой-то тренинг по темам, в которых они являются экспертами.

### Извлекайте максимум пользы из обучения

Но механического посещения тренингов недостаточно.

То, что вы просидели в одной комнате с кем-то, кто считается экспертом по теме, и у вас есть небольшой сертификат, в котором говорится, что вы "сертифицированы" или прослушали курс, совершенно не означает, что вы действительно чему-то научились или улучшили свои навыки каким-либо значимым образом.

Если вы хотите получить максимальную отдачу от любого обучения, вы должны сделать то, что называется  **"игра на полную катушку"** .

Это означает, что когда вы идете на учебное мероприятие или участвуете в каком-либо тренинге, вы должны не просто слушать и делать упражнения или задания, которые вас интересуют, а вместо этого,  **вы должны сделать по максимуму всё, что в ваших силах, и участвовать в занятиях как можно глубже и активнее** .

Выключите мобильный телефон, не проверяйте электронную почту, не пытайтесь браться за "срочную работу", пока вы находитесь на тренинге.

Если вы не можете уделить серьёзное время своему личностному развитию, лучше вообще не утруждайте себя тренировками, потому что это будет просто пустой тратой времени и денег.

**Вы получите от тренировок и учёбы ровно то, что вложите в них.**

Итак, первое правило --  **быть избирательным в тренировках и занятиях, которые вы посещаете** .

Убедитесь, что это действительно хорошая и ценная тренировка, которая стоит вашего времени.

Не ходите на тренинг, просто потому что он предлагается вам рекламой как очень ценный, и не ходите на тренинг, потому что он бесплатный, со значительными скидками.

Вместо этого, будьте избирательны и проверяйте курсы и тренинги еще до того, как вы на них запишетесь.

Далее,  **составьте план** .

Расчистите своё расписание.

Примите меры к тому, чтобы во время занятий вас не прерывали и не дёргали, чтобы вы действительно могли извлечь из этого максимум пользы.

Да, дерьмо случается, но если я на тренировке или занимаюсь чем-то важным, я слежу за тем, чтобы никто не смог отвлечь меня по ходу процесса.

**Вы не так важны, как вам кажется** . Кто-то другой может с этим справиться -- доверьтесь мне.

Наконец, когда вы на самом деле посещаете тренировки, как я уже говорил,  **вы должны зажигать на полную катушку** .

(Возможно, вы уже догадались, что это относится не только к учебным мероприятиям; не будьте и по жизни «чуть тёпленькими»).

### Как заставить вашего работодателя оплатить обучение

Обучение может быть дорогостоящим.

Например, в начале 2021-го я занимался в онлайновом режием с ребятами из Массачусетского технологического института, и стоимость обучения очень крутым вещам в небольшой группе составила около 1500 долларов, плюс мне пришлось вложить определенные ресурсы на временное изменение моего графика жизни.

Многие отечественные курсы, даже по совсем прозаическим темам, в рублёвом исчислении стоят примерно столько же.

Так что, возможно, вам было бы неплохо придумать,  **как заставить работодателя платить за ваше обучение** .

(Хотя уточню, что даже если ваш работодатель откажется, вы должны быть всегда готовы платить из собственного кармана, чтобы регулярно инвестировать в себя, в своё развитие).

Как же заставить работодателя оплачивать ваше обучение?

Легко. **Превратите ваше обучение в инвестиции, которые принесут хорошую прибыль.**

Начините с проверки тренингов и курсов, чтобы убедиться, что они действительно ценны именно в том, что вам нужно.

Начните с достаточно простых и недорогих онлайн-курсов, где, возможно, даже не будет менторов.

Выбирайте не один курс, а онлайн-школу, где предлагается множество курсов по вашему профилю работы.

В таком случае вам будет очень легко продемонстрировать отдачу от инвестиций, так как доступ к таким курсам совсем дёшев.

Просто **покажите вашему тимлиду или другому начальнику, сколько времени вы экономите, имея быстрый доступ к обучению практически по любой технической теме, имеющей прямое отношение к вашей непосредственной работе** -- вместо того, чтобы бесконечно охотиться за информацией в яндексе и гугле, очень возможно, покупать книги и читать их, и разобраться во всём этом долго и самостоятельно по сухой документации.

Вы такое можете противопоставить этому живое очное обучение в университете, и показать, насколько дешевле просто купить подписку на подходящие вам курсы из определённых онлайн-школ.

Особо подчеркну, что тут я не говорю о своей Школе программирования, не рекламирую её, наоборот – вы вряд ли объясните своим начальникам пользу от фундаментальных знаний, особенно если они сами не учились в университете на информатике. Поэтому подбирайте такие онлайн-курсы, чтобы они как можно точнее соответствовали тем технологиям, которые вы сейчас применяете в своей работе.

Но если вы намерены заставить вашего работодателя заплатить за более дорогостоящее обучение и, возможно, предоставить вам больше времени для этого за счёт работы,  **вы, скорее всего, должны продемонстрировать более стратегический подход** .

Возможно, вы пообещаете делать различные конспекты во время обучения и затем поделиться тем, чему вы научились, с остальными членами вашей команды. Таким образом, вы можете взять на себя часть стоимости обучения, разделив её на количество разработчиков в вашей команде.

Вы также можете рассказать об ожидаемых результатах и итогах, которые, по вашему мнению, ваше обучение даст вашей компании или бизнесу в целом.

Помните, что в любом бизнесе, да и вообще, в любой хозяйственной деятельности на самоокупаемости, есть три способа заработать больше денег:
-- увеличить количество клиентов;
-- увеличить стоимость продукта/услуг для каждого клиента;
-- сократить расходы на разработку, доставку и поддержку продукта или услуги клиенту.

**Как ваше обучение реализует одну из этих трёх вещей в вашей компании (или, возможно, все из них)?**

Вы также можете узнать, есть ли вообще в вашей компании бюджет на обучение сотрудников; если нет, спросите, можете ли вы получать какой-то бюджет на ваше обучение каждый год.

В некоторых компаниях регулярно формируются бюджеты на обучение, и в некоторых крупных корпорациях действует даже действует политика оплаты определенного количества тренингов на одного сотрудника в год.

Выясните наконец,  **сможете ли вы пройти обучение официально** .

Посмотрите, оплатит ли ваш работодатель обучение всей вашей команды, наняв менторов «на месте», чтобы вы могли обучаться на рабочем месте.

В этом случае как минимум экономятся временные транспортные расходы, и вы сможете пройти практическое обучение и, возможно, нанять индивидуально тренера на дополнительный день консультаций.

### Станьте ментором

В процессе обсуждениях курсов и тренингов вы сами когда-нибудь задумывались о том, чтобы стать тем, кто их преподаёт?

Если вы опытный разработчик, особенно если у вас есть опыт работы в определенной области, вы вполне можете развить свою карьеру и заработать немного (или даже очень прилично) денег, став преподавателем.

Во-первых, всегда найдутся компании, которые желают нанять внешних консультантов и менторов, которые придут к ним повысят квалификацию их команд программистов.

Я иногда этим занимаюсь, и беру от 100 евро в час.

Это кажется большой суммой, но если в серьёзной организации имеется даже небольшая команда из 10 разработчиков, и после одного-двух дней занятий они существенно повысят свои навыки и умения в некоторой области и, соответственно, проект будет двигаться к цели гораздо быстрее,
то такая инвестиция, скорее всего, будет для этой организации выгодной инвестицией –  **несравненно выгодной ни с чем другим** .

Вы также можете предлагать  **проведение семинаров на конференциях** , особенно если у вас есть популярная тема, по которой вы способны провести практическое занятие. (Хотя в этом случае вы, вероятно, разделите свой доход с организаторами конференции).

Несмотря на то, что онлайн-тренинги в наши дни – абсолютный топ, всё еще существует много компаний, которые специализируются на проведении живых ИТ-тренингов.

Они часто ищут новых преподавателей, и во многих случаях даже дадут вам готовый материал для проведения тренинга.

Так что, если у вас есть умение обучать и некоторые специализированные навыки, то вы, возможно, захотите на самом деле рассмотреть вопрос о проведении различных семинаров и тренингов самостоятельно.

### Но, всё дело в том, что вы в это вложите

Ну, подытожим всё, что я смог сказать о сертификации и обучении, в виде одного важного момента.

**Всё дело в том, что вы в это вложите.**

Сертификаты и тренинги сами по себе не представляют никакой ценности -- так же, как и образование в университете совсем не обязательно окажется ценным.

Как и в отношении многих других вещей в жизни, я говорю о том, что прежде всего вы сами вкладываетесь в то, что имеет значение -- то, что определяет ценность, которую вы получаете и которая вам нужна.

Вы не сможете накачать мышцы, просто захаживая в спортзал и сидя там на скамейке во время разговора с друзьями, или принимая различные эффектные позы перед зеркалом – вы не поверите, но я знал немало таких людей, которые пытались именно таким способом.

То же самое касается и вашей карьеры ИТ-разработчика.

Так что идите туда с хорошим настроем, возьмите несколько гантелей, качайте железо и зажигайте по полной!

**Задание**

- Нужны ли вам сертификаты? Назовите три причины почему, если нужны, и три причины почему, если не нужны.
- Независимо от вашей нужды в сертификатах, найдите не менее пяти сертификаций, напрямую связанных с вашей работой или учёбой.
- Найдите для каждой из этих сертификаций подходящие курсы подготовки к ним.
- Если вы давно задумывались о получении сертификатов, то время пришло :) Составьте график получения вами сертификатов.
- Выясните на работе, смогут ли они оплатить вашу сертификацию. Какие аргументы вы приведёте?
- Узнайте, какие живые (не онлайновые) ИТ-тренинги проводятся в вашем регионе, и примите в них участие.
- Вы сами готовы стать ментором? Если да, то начните прямо сейчас: разместите объявление о ваших услугах на популярных сайтах репетиторов.
