## Форсаж -- волшебная таблетка мотивации

**Жизнь -- это результат ваших ставок** .

За все годы, что я помогаю в развитии карьеры в ИТ, одна единственная вещь может предсказать прогресс в достижении ваших целей выражено сильнее, нежели любая другая:

**Что у вас на кону?**

Другими словами, что вы собираетесь выиграть при достижении вашей цели, и что вы проиграете, если не достигнете её? Тут абсолютно важны обе составляющие. Если грядущий выигрыш относительно невелик, не очень для вас значим, то и стремиться к цели вы не особо будете. Например, на моих курсах вы получаете фундаментальные знания, которым учат в университете. Однако можно вполне обойтись и без них: выучив один веб-фреймворк, всю жизнь писать говнокод и получать хорошую зарплату (хотя программированием это назвать невозможно). Поэтому 80% занимаются у меня скорее из интереса. Польза безусловно тоже есть, причём она стратегическая, однако не очень критична для карьеры и зарплаты "здесь и сейчас" -- поэтому я дополнительно усиленно развиваю и курс карьеры.

Но даже если цель для вас будет очень критична (допустим, для устройства на работу вам надо освоить новый фреймворк, или для грядущей аттестации, где вам должны повысить зарплату в три раза, требуется знать тему алгоритмов), вы всё равно можете не иметь сильной мотивации, потому что, ну 150 тысяч рублей конечно, хорошо но это же надо напрягаться, а так я продолжу бить баклуши за 50т и играть в Elden Ring.


### Форсаж -- волшебная таблетка мотивации

Назовём **"Форсаж"** фичу, которая выступает мощным катализатором изменения вашего дефолтного поведения в будущем, приводя ваши краткосрочные стимулы/мотивашки в соответствие с вашими долгосрочными целями (сформулировал красиво, но непонятно :).

Грубо говоря, наличие Форсажа в вашей жизни означает, что вы имеете буквально шкурные интересы в игре по имени Жизнь. **"Ставка больше чем жизнь"** -- был такой классный сериал советского времени про польскую разведку во время Великой Отечественной, рекомендую. Вам надо осознанно присутствовать в вашем проекте и хорошо выполнять работу, иначе будут ощутимые последствия. Форсаж требует вашего постоянного внимания (т.е. вытаскивает ваши цели в сознание). Форсаж согласует ваши текущие цели и будущий контекст, приводя вас в мотивированное состояние для выполнения работы.

Многие мечтают о больших достижениях, но крайне мало кто способен довести до конца даже относительно простое дело. Идеи и мечты -- это здорово, но без надлежащего исполнения и, главное, **упорного труда** они так и останутся фантазиями.


### Форсаж -- волшебная таблетка мотивации

**Форсаж в самом общем смысле -- это некоторая жёсткая форма обязательства, которое заставляет вас напряжённо действовать и добиваться выраженного результата** . Форсаж выступает как буфер против отвлекающих факторов, требуя сосредоточения на той деятельности, которая имеет наибольшее значение.

Что же такое Форсаж? Расскажу на примере, и уже буквально через пять минут вы сможете сразу включить в своей жизни Форсаж и удивляться, откуда только в вас взялось желание поработать побольше :)

Пару лет назад я проводил такой эксперимент -- ребятам, которые ныли про нехватку мотивации, предлагал гарантированный способ начать действовать (это и есть Форсаж). Они должны были каждый день писать код в некотором минимальном объёме по задачкам (условно говоря, 100 строк кода), вечером присылать мне для отчёта ссылку на дифы гитхаба с комитом, и  **за каждый пропуск одного дня платили мне 500 рублей** . Примерно 50% в итоге успешно проходили курс в заданные сроки, но другие быстро бросали, хотя мы предварительно явно договаривались: я чётко предупреждал, что если человек не делает задание и при этом не платит 500 рублей хотя бы один день, получает бан навсегда. Они кивали соглашались да-да-да -- а в итоге... Ну, значит не видели ценности в занятиях со мной даже на 500 рублей. Некоторые из них кстати, так и тусуются безвольно до сих пор в моих вторых пабликах "Материалы для начинающих программистов" :)

Возможно, кому-то из них было просто интересно узнать про этот приём, но мне до сих пор немного странно, почему некоторые, явно согласившись с правилами и понимая, что дальше им придётся каждый день активно заниматься - или бан, всё равно вписывались в такую игру, будучи совершенно не настроены на занятия. Моё объяснение такое, что они ожидали волшебного розового единорога, который не усилит их ответственность, а наоборот снимет её, и у них всё будет получаться само собой магическим образом и, главное, без усилий.

Детский сад штаны на лямках.


### Форсаж -- волшебная таблетка мотивации

Итак, теперь каждый раз, когда вы берётесь за какой-то более-менее долгосрочный (или просто потенциально важный для вас) проект, задачу, вообще любую активность (например, трусите начать ходить на собеседования) спросите себя: **что у вас на кону?** будет ли это побуждать вас действовать? Как много вы выиграете и, самое главное, как много вы проиграете, если не будете работать?

Обязательные составляющие Форсажа.

1. **Сроки/дедлайны** -- без них цели практически не достигаются.
2. **Вынос цели в физический мир** -- если цели сформулированы только в голове человека, то они достигаются очень редко. Лучше всего объявить о своих целях окружающим, например, в соцсети или блоге.
3. **Ответственность** -- желание выглядеть компетентным и последовательным обычно действует мощным стимулом для того, чтобы не подходить к дедлайну с пустыми руками и не тратить время других людей впустую.
4. **Критерии и ограничения** -- наличие в физическом мире презентабельного конечного результата хорошо фокусирует наши усилия.
5. **Ставки** (ключевое) -- поднимая планку, мы автоматически повышаем уровень своей рабочей мотивации. Именно  **крупные награды за выигрыш и крупные штрафы за проигрыш отлично лечат прокрастинацию** , и с их помощью в любой момент можно создать дополнительную мотивацию, причём ОЧЕНЬ сильно :) Просто, например, повысив ежедневный штраф с 500 до 5000 рублей.


### Форсаж -- волшебная таблетка мотивации

Форсаж -- это песочница для игры Жизнь. Это игра со ставками: принятие просчитанных решений в условиях неопределённости, когда вознаграждение перевешивает связанный с ним риск. Как играть в Жизнь в парадигме ставок, рассмотрим отдельно, а пока, итоговая формулировка Форсажа.

Вы хотите достичь цели A, для чего вам надо потратить, например, 500 часов работы (реализовать проект) или обучения (изучить востребованный фреймворк). Но у вас никак не хватает на это мотивации.

Решается проблема с мотивацией и прокрастинацией просто:

Во-первых, **определяете время** (лучше всего в помидорчиках -- порции по 25 минут без малейших отвлечений),  **которое вы обязуетесь ежедневно выделять на работу по вашей цели, пока она не будет достигнута** . Например, по 3 помидорки в будни и по 6 помидорок в выходные.

Тут также нужен чёткий критерий, что цель действительно достигнута, причём он должен быть двоичным: либо полностью достигнута, либо ещё нет, а не то что "готово на 90%".

Во-вторых, вам надо придумать для себя  **сильное вознаграждение** . Например, покупка какой-то очень важной и давно желанной для вас вещи (мотоцикл :), на которую деньги есть. Или, наоборот, устройство на работу с хорошей зарплатой (это может быть и сама цель А), чтобы купить себе потом какую-то желаемую штуку. Но вознаграждение это вы себе позволите, только когда достигнете цели А "на 100%".


### Форсаж -- волшебная таблетка мотивации

В-третьих, и это  **самое главное** , вам надо придумать для себя  **сильное наказание** . Проще всего это может быть денежный штраф за невыполнение некоторого объективно измеряемого объёма работы. Штраф должен быть для вас достаточно ощутимым; переводите его, например, в благотворительные фонды (порекомендую фонд Хабенского, сам туда перевожу регулярно). Допустим, сделали вы сегодня 2 помидорки, а не 3 -- в этот же день переводите 500 рублей на благотворительность.

Предварительно чётко сформулируйте, какие дни без работы не будут считаться штрафом (например, явная болезнь или праздничный день). Во всех остальных случаях штрафуйте себя безжалостно и бескомпромиссно :) И уже через неделю вы сами удивитесь, откуда только в вас взялась выраженная мотивация и желание упорно трудиться.

В-четвёртых, после того, как попрактикуетесь по этой схеме 2-3 месяца, и у вас хватит силы духа на достижение таким макаром вашей цели, начинайте вырабатывать в себе мета-привычку (тоже по схеме Форсажа :) --  **переводить любую вашу деятельность в формат Форсажа** .

---

*Вот вы это всё прочитали, вероятно, подумали что-то вроде "ага, надо будет попробывать" -- и отложили на когда-то в будущем (читай навсегда).
Ну штош... это ваш выбор, это ваша жизнь, и если вам самому до улучшения вашей жизни нету особого дела, то уж другим тем более.
Никто вас не пожалеет :)*
