## По какому принципу программистов повышают на работе?

Типичная ситуация, когда работающие в команде ребята надеются получить повышение, основываясь исключительно на своем текущем потенциале. Они усердные разработчики, и те задачки, которые им назначаются, они делают хорошо, поэтому они, вероятно, преуспеют на следующем уровне (это они сами так полагают).

Так ли это? Нет.

Когда заговариваешь с ними о повышении, они часто говорят примерно следующее:

"Думаю, я быстро разберусь"
"Я знаю, что разберусь!"
"Не могу дождаться, когда начну осваивать более сложные задачи!"

И это хорошо! Однако такая позиция совершенно не решает самую большую проблему при повышении кого-либо:

**Минимизация риска** .

Начальники по природе своей не любят рисковать. Они хотят знать, что показатели, которыми они отчитываются перед своими боссами, точно будут достигнуты. Они хотят знать, что работа будет выполнена.

Поэтому они не продвигают людей на основе их текущего потенциала, если могут этого избежать. Это слишком рискованно.

Хорошо, тогда за что они продвигают людей?

За прошлые достижения на том уровне, куда эти люди пока только собираются.

Звучит парадоксально? Да, но начальники хотят быть уверены, что вы можете выполнить эту работу. А лучший способ узнать, что вы можете выполнить эту работу - это... выполнить её!

Когда вы думаете о своём следующем повышении, ищите возможность начать выполнять работу на следующем уровне уже сейчас, чтобы впоследствии получить официальное повышение без проблем.

Начальники очень любят слышать такие вещи:

"Я уже сделал тесты для этого кода, так что Олегу не придется этим заниматься"
"Я бы хотел поработать над более сложными проектами, чтобы получить соответствующий опыт"
"Могу ли я стать наставником Коли, который только недавно пришёл к нам в команду? Понимаю, что этим занимаются ребята в более высокой должности, но я бы хотел начать набираться подходящего опыта"

Ищите возможности выполнять работу более высокого уровня задолго до того, как вы её реально получите. Тогда и официальное повышение получить будет гораздо легче.
