## Как делать встречное предложение о более высокой зарплате

Вам, вероятно, не очень удобно хвастаться и хвалить себя, как и большинству людей. Разумная скромность, безусловно, хороша, но бывают случаи, когда хвалить себя необходимо.

Очень важный и ценный в буквальном смысле шаг в ходе переговоров по работы -- это  **отправка встречного предложения** . И помимо фактической суммы зарплаты, которую вы предлагаете, самым важным пунктом вашего встречного предложения должен стать пункт  **"Почему я крут"** .

Как его правильно оформить?

Во-первых,  **он должен быть достаточно длинным** , как минимум существенно длиннее любого из других пунктов (абзацев) в вашем ответно-встречном письме.

Во-вторых,  **он должен быть весьма хвастливым** . Практически в любой другой ситуции вы, вероятно, не захотите так много хвалить себя, потому что это может раздражать.

Но в данном случае такая схема служит трём очень конкретным целям.

### 1. Аргументы в пользу вашего встречного предложения.

Когда вы делаете встречное предложение, это напоминает менеджеру по персоналу, какую именно пользу вы принесёте их команде. В частности, вы должны напомнить, что вы поможете решить конкретные проблемы и достичь реальных целей.

На этом шаге вы рассказываете, как это сделать, непосредственно перед тем, как сообщить им, сколько вы просите. Вот как должно выглядеть письмо:

"Я ценю ваше предложение, но я хотел бы обсудить базовую зарплату. Причина, по которой я хочу об этом поговорить, заключается в том, что я буду особенно ценен для вашей команды - вот так и так и так ....

И вот такая базовая зарплата меня устроит: 300k/s ...".

Напоминание, что вы будете очень ценным активом для команды, сделает их более сговорчивыми в плане корректировки оффера в сторону увеличения суммы.

### 2. Предоставление доступного и подробного обоснования вашей высокой рыночной стоимости.

Чаще всего человек, с которым вы ведёте переговоры, не будет тем, кто принимает окончательное финансовое решение. Скорее всего, менеджеру по подбору персонала потребуется обратиться в свой финансовый отдел, или к кому-то ещё, чтобы получить одобрение на более высокую зарплату.

Когда он это сделает, более высокий начальник, принимающий окончательное решение, скорее всего спросит "Почему?" -- ну просто потому, что им требуется какое-то обоснование для того, чтобы платить вам больше, чем они изначально планировали.

Общавшемуся с вами менеджеру придётся либо придумать свое собственное объяснение (и почти наверняка оно будет слабое), либо он может просто передать ваши аргументы, переслав их по электронной почте например. Ваши доводы почти всегда будут лучше, поэтому что, понятно, только вы сами можете лучше всех обосновать необходимость дополнительной зарплаты.

### 3. Подавляйте их своей ценностью.

Но почему этот пункт надо делать таким длинным?

Потому что на самом деле вы не хотите, чтобы они прочитали его до конца. Вы хотите, чтобы они начали читать, какой вы потрясающий программист, и почему это именно так, добрались до половины этого длинного абзаца, закатили глаза и выдохнули: "Хорошо! Я понял, вы потрясающий разработчик! Что мне нужно сделать, чтобы срочно взять вас в команду?!".

И затем они могут перейти к вашему конкретному встречному предложению, уже непосредственно задумываясь о том, как они могут это сделать.

Поэтому, когда вы просите о большей зарплате, убедитесь, что вы включили сильное описание вашей ценности, которую вы привносите в их компанию.

Иногда совершенно нормально говорить о том, почему вы потрясающий.
