## Как правильно увольняться

Вроде бы уволиться -- очевидный процесс, пишешь заявление, и через пару недель свободен -- однако много программистов тут полностью облажались, поэтому посвятим этому короткое занятие.

Дело в том, что  **неправильный уход с работы может иметь катастрофические последствия для всей вашей карьеры** , и может серьёзно навредить вашей репутации, особенно если вы работаете в небольшом городе.

При уходе с работы часто возникает немало разных эмоций.

Гнев, разочарование, обида и даже вина подчас становятся теми ключевыми мотиваторами, которые заставляют рационального человека принимать чрезвычайно неразумные и иррациональные решения при увольнении.

Я сам сменил много работ, никогда нигде не работал больше 2-3 лет, и у конечно у меня тут было немало классических ошибок.

В этом занятии я расскажу, как и когда вам лучше увольняться с работы, а также дам несколько общих советов о том, что следует и что не следует при этом делать.

### Когда вам лучше увольняться

Давайте начнем с разговора о том, когда вам уходить с работы.

Очень много разработчиков остаются на тупиковой работе, которой они недовольны, и где их слишком долго не повышают.

Но этому есть много причин.

Одни программисты боятся, что не смогут найти другую работу.

Другие привыкли к определенному уровню комфорта и не хотят рисковать, переходя в новую рабочую среду, в новый, незнакомый коллектив.

Третьи заняты на работе, которую, как они знают, им надо давно оставить, но они отчаянно цепляются за ложную надежду на то, что токсичная среда, в которой они находятся, со временем волшебным образом изменится.

Самая распространенная причина, по которой программисты остаются на работе слишком долго, заключается в том, что  **они просто не осознают другие возможности, которые реально существуют и которые им вполне доступны** .

Как вам понять, что слишком вы долго сидите на текущей работе, и что вам пора двигаться дальше?

Одним из лучших показателей тут будет  **отсутствие роста** .

Если ваша работа не ставит перед вами новые задачи, и вы не видите никакой возможности расти далее как разработчик -- и как человек -- это, вероятно, хороший показатель того, что пришло время двигаться дальше.

Это действительно легко -- застрять в колее -- потому что вы чувствуете себя комфортно, или боитесь перемен и неизвестности.

Но  **весь рост в жизни и происходит только тогда, когда вы чувствуете себя некомфортно** .

Существует множество возможностей для хорошего трудоустройства, которые обеспечат вам огромный рост, и как их находить, я подробно на данном курсе рассказываю. Но есть и другие виды деятельности, когда вы знаете, что работа больше не бросает вам вызов, и вы не видите никакого пути для роста.

Как только вы поняли, что попали на работе в тупик, вы должны быть готовы двигаться дальше, и начинать искать новую работу.

Я вижу, что многие разработчики остаются на одной и той же должности с одним и тем же названием в течение 10 или даже 15 лет.

Если вы не растёте, вы умираете.  **Растите** .

Другая, тоже веская, причина уйти с работы, и, возможно, главная, заключается в том, что вы определили рабочую среду для себя как токсичную.

Каждый день айтишные форумы по работе пополняются постами ужасов от программистов, в которых они рассказывают, как их начальник ежедневно их оскорбляет, или что их коллеги пассивно-агрессивно постоянно унижают их через оскорбительные проверки кода с язвительными насмешками.

Наша жизнь слишком коротка, чтобы тратить её на общение с дерьмовыми людьми.

Избавляйтесь от придурков в своей жизни.

Если вы находитесь в токсичной рабочей среде, не надейтесь, что она изменится. Убирайтесь поскорее оттуда.

**Не играйте в жертву -- у вас всегда есть ресурсы изменить ситуацию.**

Никто не должен терпеть такую рабочую обстановку, где его постоянно подвергают психологическому насилию.

Однако, не все причины ухода с текущей работы негативные профессионально или эмоционально.

**Иногда у вас появляется явно лучшая возможность, которую вы должны использовать просто потому, что это действительно лучшая возможность.**

Я оставил не одну отличную работу в своей карьере только потому, что мне представилась гораздо лучшая возможность.

Бизнес есть бизнес. Мы все должны делать то, что лучше прежде всего для нашей карьеры.

Если вы чувствуете, что вынуждены быть излишне лояльными к своему нынешнему токсичному месту работы, всегда помните:  **никто не будет о вас заботиться** .

Это не означает, что вы должны бросаться на каждую открывающуюся возможность, которая может быть лучше, чем ваша нынешняя работа, но если вы видите действительно хорошую возможность, не бойтесь её использовать.

### Как уходить с работы

Далее, когда мы определили, когда, давайте поговорим о том, как.

Кажется очевидным, да?

Ты только что взял и уволился! Ну вот, готово.

Ну, всё не так просто. Есть много запутанных эмоций, которые вам придётся пережить, когда вы уходите с работы, особенно если вы работали на одном месте несколько лет, и у вас остаётся много друзей.

В общем, вы хотите сделать увольнение как можно более прозрачным, и без перехода на личности насколько возможно.

**Вы должны убедиться, что не занимаетесь самооправданием и не испытываете чувство вины** , а просто принимаете решение.

Бенджамин Дизраэли, бывший премьер-министр Великобритании, известен многими цитатами, в частности, такой: **"никогда не жалуйтесь, и никогда не объясняйте"** -- и я думаю, что этот совет особенно уместен, когда речь идет о вашем увольнении с работы.

### Не парьтесь насчёт "своей команды"

Честно говоря, это, пожалуй, самый трудный аспект увольнения.

Большое количество вины связано именно с уходом из "команды".

Если вы добросовестный человек, и вы продуктивно работали в команде над общими целями, может показаться, что вы подводите людей, если вы внезапно уходите с работы и двигаетесь дальше.

Вы должны бороться с этим чувством и хорошо понимать, что жизнь будет продолжаться без вас, и вы также должны признать, что  **вы не так и важны и критичны для команды, как вы думаете** .

Одно из самых распространенных оправданий, которые я слышу от разработчиков, которые обдумывают возможность увольнения, заключается в том, что проект без них развалится если они покинут команду.

Я был в таких ситуациях не раз, причём с обеих сторон баррикад.

Вы должны понимать, что частично это ваша гордыня, ваше эго.

Каждый хочет чувствовать, что он так важен и критичен для команды -- но правда в том, что  **незаменимых нет** .

Вы не покидаете команду; вы развиваете свою собственную карьеру, и никто другой за вас это не сделает.

Я тоже оказывался на некоторых своих работах значительно позже того момента, когда это стоило сделать. Я не уходил в основном из-за ощущения, что моё увольнение подставит моих коллег.

Мне было жаль двигаться выше, к моим следующим вызовам, потому что я не хотел разочаровывать моего нынешнего начальника, и я не хотел оставлять "мою команду" в разгар проекта.

**Но вы должны делать то, что лучше прежде всего для вас и вашей карьеры.**

Они поймут вас, и справятся без вас.

Но даже если и нет. В конце 2000-х я работал в игровой фирме, которая развивала постапокалиптическую ММОРПГ, и в ней собрались очень сильные специалисты-дизайнеры. Например, один парень, делавший модельки монстров, участвовал в проектах компьютерной графики для "Звёздных войн" и "Чужих".

Но вот ведущий программист был один, и когда я туда пришёл, он наработал огромную базу кода, причём далеко не идеальную, мягко говоря, что он и сам признавал. Через год он уволился, и хотя организатор проекта нашёл инвестиции в $100 тысяч долларов (да, сумма выглядит подозрительно круглой, но об этом проекте даже сам инвестор рассказывал в соцсетях), без ведущего специалиста успешно разивать большой и сложный проект не получилось, и через полгода он закрылся.

К счастью, из этой суммы было потрачено немного, но конечно весь коллектив оказался в стрессовой ситуации.

Однако ведущий программист всё равно поступил правильно. Он нашёл себе ещё более интересный и гораздо более перспективный проект, где не было вообще никаких проблем с финансированием.

### Уведомление за две недели

Одна из ошибок, которая часто приводит к чувству вины за уход из команды -- это слишком большое внимание, уделяемое вашему увольнению.

Мой совет --  **уведомите, как официально положено, за две недели, и всё** .

Когда я уходил с одной из своих работ, я уведомил об этом за полмесяца, но потом меня попросили остаться еще на две недели.

Честно говоря, я должен был сказать "нет", и советую так поступать и вам, но, поскольку я тогда уже чувствовал вину за то, что покидаю команду, я сдался и сказал "да".

Я потратил две недели времени совершенно впустую для моей жизни, а ведь это время я мог продуктивно вложить в свой новый проект, и я действительно не получил никакой выгоды от этого.

В итоге  **я усложнил и без того трудную ситуацию** , сделав её еще более неловкой,  **потерял деньги** , которые мог бы получить на новом месте, где моя зарплата должна была стать значительно выше, а также **реально рисковал** -- вполне могло случиться что-то, что испортило бы мои планы на будущее.

Если вы остаётесь на работе дольше двух недель, вы можете реально потерять хороший оффер и поставить под угрозу хорошую возможность, так как на новой работе, где вас ждут, вероятно, свои планы на ваше быстрое включение в проект, и наверняка имеются другие потенциальные кандидаты.

Нет ничего хуже того, чтобы остаться на текущей работе еще на две недели, и за это время что-то будет происходить в компании, куда вы хотите перебраться, и возможно, за эти полмесяца они извинятся перед вами и отзовут своё предложение.

**И вы можете внезапно оказаться в ситуации, когда вместо двух хороших работ вы окажетесь безработным -- и всё потому, что вы пытались поступить "правильно".**

Так что просто предупреди их, и всё. Это профессионально -- просто уволиться, удостоверившись, что прошли стандартные две недели после того, как вы написали заявление.

### Если по официальным причинам за две недели вам не уволиться

В России срок, за который вам надо уведомить работодателя -- это две недели, однако в других странах этот срок иной.

Кроме того, для некоторых видов деятельности этот срок также может быть увеличен.

Например, в советское время уволиться можно было только через два месяца после официальной подачи заявления.

Я категорически против такого подхода, когда кто-то законно заставляет вас работать на них.

Плюс, это просто кажется глупым.

Вот что я имею в виду.

Нередко люди, уходящие с работы и чувствующие вину за коллектив, о чём я уже говорил выше, за оставшиеся недели или месяцы взваливают на себя дополнительные объёмы работы и трудятся значительно больше, нежели обычно, чтобы хоть как-то искупить свою "вину".

Это ошибка. Никогда так не делайте.

Наоборот,  **просто неспешно и аккуратно закончите свои текущие дела, оформите документацию и передайте дела другому** .

Я даже советую  **как следует расслабиться и по возможности вообще особо ничего не делать** , или изучать то, что вам будет требоваться на вашей новой работе.

Возможно, вас отпустят даже раньше, когда увидят, что вы ничего не делаете.

Срок уведомления перед увольнением нужен только для того, чтобы менеджеры нашли кого-то на ваше место. Если такой человек в коллективе уже есть, начальнику лучше отпустить вас сразу.

Если ваша работа была как-то актуальна для команды, хорошие менеджеры должны были всегда иметь в виду, что любой сотрудник может уволиться, и прикидывать варианты замены.

**Если менеджеры этого не делали, в этом исключительно их вина.**

Я имею в виду, что глупость ситуации с долгим сроком увольнения в том, что, предположим, что вы должны уведомить об увольнении за два месяца.

И вы просто будете сидеть на заднице эти два месяца, получая зарплату?

Могут ли они действительно заставить тебя работать в течение этого времени? Как они могут на тебя воздействовать?

По мне, так это глупо.

Но, так как я ещё не император мира, я не могу менять такие законы.

Независимо от того, по закону это или даже по местным неофициальным правилам, если так принято, что вы должны уведомить об этом больше чем за две недели, то просто сделайте это.

Смысл действительно не в двух неделях, а в том, чтобы  **уведомить в положенный срок ровно один раз** , и после этого как следует демонстративно расслабиться оставшееся время перед новыми трудовыми подвигами.

### Не угрожайте уходом с работы

В занятии про прохождение аттестации я рассказывал, как добился гораздо большего, просто написав заявление об увольнении, однако не делайте из этого вывод, что увольнением надо шантажировать.

Нет, не надо,  **никогда не угрожайте уволиться** .

Я тогда реально собирался уволиться, и уже договорился на новом месте, и остался только потому, что мне предложили хорошие условия, и я, когда понял, что во мне действительно заинтересованы, вдобавок выкатил встречный перечень требований, так как мне уже нечего было терять (помните занятие по переговорам о зарплате?), и все они были удовлетворены.

Но я это совершенно не планировал.

Потому что очень много плохого может случиться с вами, если вы угрожаете уйти с работы. Это очень плохая идея.

Вы можете думать, что предъявление ультиматума -- если что-то не изменится так, как вы хотите, или если вы не получите новую должность или прибавку к зарплате, то вы уйдете -- это лучший способ получить то, что вы хотите, но это совершенно не так. Поверьте мне.

Одна из важных причин в том, что, по статистике, 80% людей, писавших заявление об увольнении, и потом оставшихся на прежней работе, увольняются в течение года. И, да, я тоже попал в эту статистику, и хотя мне предоставили очень комфортные условия, я через год уволился, потому что на той работе не было главного -- профессионального роста, профессиональных вызовов.

И менеджеры эту статистику очень хорошо знают.

Скорее всего,  **как только вы начнёте угрожать уволиться с работы, ваш начальник начнёт искать вам замену** .

Никто не любит, когда над ним издеваются.

Как только вы войдёте в роль того, кто готов прибегнуть к угрозам, чтобы получить желаемое, вы будете рассматриваться как первый кандидат на увольнение и потенциальная угроза коллективу.

Если у вас есть проблемы с вашим рабочим окружением, совершенно нормально выносить это на публику, спорить с начальником и требовать изменений, но если это изменение не произойдёт, у вас ровно два варианта:  **смириться с этим или уволиться** .

Многие разработчики чрезмерно себя переоценивают -- при том, что их менеджеры полагают, что они наоборот недорабатывают.

И когда такие программисты заходят в офис начальника, наивно полагая, что они слишком ценны, чтобы их отпустили, и начинают угрожать увольнением, обычно очень быстро обнаруживают, что оказались по уши в собственных какашках.

Но есть нюанс.

Вы ещё можете воспользоваться моей схемой, когда я внезапно получил кучу бонусов, написав увольнение.

Поймите эту разницу.

**Во-первых, я никому не угрожал, и во-вторых, у меня уже был готовый оффер.**

И в третьих, один из больших начальников, согласившихся на мои явно завышенные требования, ясно дал понять, что многие программисты пытались получить то, что хотели, путем угроз увольнения, и у администрации была строгая политика -- никогда не вести переговоры на таких условиях.

Поэтому, вместо того, чтобы угрожать увольнением, сперва найдите другую работу, и после этого, заранее никого не предупреждая, просто пишите заявление, формально уведомите о своём уходе через две недели.

И вот если теперь вас будут просить остаться, вы можете очень хорошо торговаться.

Только помните всегда при этом, что человек, писавший заявление, через год всё равно скорее всего уволится.

Так может быть, это вам лучше сделать прямо сейчас?

### Не предупреждайте об увольнении заранее

Это тоже глупость, но я постоянно вижу такие примеры.

Опять же, это обычно следствие чувства вины или психологических проблем, когда человек пытается быть откровенным и придерживаться "правильного" по его личному мнению этического стиля.

Один из моих хороших друзей планировал бросить работу и через два месяца перейти в другое место на полставки.

Он думал, что надо быть правильным и обязательно пораньше сообщить начальнику о своих планах, чтобы они подготовились к его уходу заранее, и это не стало бы для них шоком.

Я сказал ему не делать этого, и дал ту же рекомендацию, которую даю и вам: уведомить об этом по официальному трудовому кодексу -- за две недели.

Но он сказал, что у него отличные отношения с начальником на работе, и что он хочет предупредить его заранее.

Он думал, что ничего плохого не случится.

Угадайте, что произошло?

**Считать, что начальник с тобой дружит просто так -- это детский сад.**

Начальник дружит с вами только потому, что вы хорошо делаете свою работу.

Как только вы уволитесь или начнёте работать плохо, в лучшем случае он станет к вам равнодушным.

Кроме того,  **никогда не преувеличивайте свою роль в проекте** .

Незаменимые действительно существуют, но ваш начальник никогда этого не признает, иначе он будет плохой начальник.

Как только мой знакомый рассказал начальнику, что хочет уволиться через два месяца, чтобы всё прошло гладко, его босс заявил: "Да всё в порядке, не парься -- ты уволен с завтрашнего дня".

Он был в шоке.

Он не получил даже двух недель отработки.

На новой работе его ещё не ждали, поэтому он просидел дома два месяца, не получив за это ни копейки.

И в таком подходе начальников к увольнению есть смысл.

Это большая ответственность, когда работник болтается рядом, и ты знаешь, что он уйдёт через два месяца.

Ты не можешь назначить ему никаких крупных задач, ты не знаешь, а не исчезнет ли он раньше, и ты не знаешь, сделает ли он вообще какую-нибудь работу, или просто будет получать зарплату (помните мой совет, как вести себя в оставшиеся две недели?).

Так что, как бы заманчиво это ни выглядело,  **не предупреждайте о своём уходе заранее** .

Не говорите своему начальнику, что планируете остаться на этой работе ещё на два месяца, или на год, или ещё на какой-то срок.

Держите это при себе и работайте так, чтобы ни у кого не возникало сомнений, что вы отличный работник, а когда на новой работе скажут, что вас ждут через две недели, просто отнесите заявление в отдел кадров.

Кроме того, а что если ваши собственные планы изменятся, или передумают на вашей новой потенциальной работе?

Многое может случиться за два месяца.

### Мир невероятно тесен

Невероятно.

Я периодически сталкивался с одними и теми же программистами на протяжении десятков лет.

Как говорил один из моих наставников,  **не мир тесен, а прослойка узка** .

Сильных программистов и хороших проектов не так и много на самом деле, и тем более ещё гораздо меньше специалистов, которые ведут блоги экспертов.

**Сарафанное радио в мире программистов работает очень хорошо.**

Я говорю вам об этом потому, что для вашей карьеры очень важны две вещи -- это признание того, насколько тесен программистский мир, и следствие из этого такое, что вы можете разрушить свою репутацию очень быстро.

Я лично знаю нескольких разработчиков, которым пришлось уехать из своего географического региона, потому что они ушли с работы неправильным способом.

Всегда делайте это самым лучшим образом, будь то добровольное или недобровольное увольнение, или вам просто придётся убраться оттуда подальше.

И, конечно, развитие удалённой работы эти моменты делает ещё более выраженными и важными.

Через несколько лет уже и географическая смена работы не очень поможет, если вы увольняетесь со скандалом, даже если у вас нету аккаунта в соцсетях.

### Готовьте себе замену

Одна из лучших вещей, которые только вы можете сделать, чтобы уйти с работы по хорошему -- это  **провести отличную работу по подготовке вашей замены** .

Соблазнительно не делать этого, особенно если вас увольняют не очень-то добровольно.

Вы должны бороться с вашим эго, которое говорит, что никто не может сделать вашу работу так же хорошо, как и вы, и добавляет, что независимо от того, будете вы обучать себе замену, или не будете, никто не будет скучать по вам. Вместо этого осознайте большую важность репутации и долгосрочной корпоративной истории.

Вопреки распространенному мнению, что если я уйду, то в компании всё развалится, и значит я был крут -- на самом деле  **прежде всего в ваших интересах, если после вашего ухода проект не закроется** .

Многие разработчики полагают, что если компания, которую они покидают, пострадает после их ухода, это означает, что они были ценными.

Верно противоположное.

Хороший лидер начинает готовить себе замену, как только приступает к работе.

**Хороший лидер понимает, что он становится куда более ценным специалистом, создавая команды, компании, процессы и инфраструктуру, которые позволяют им продолжать без проблем работать и дальше.**

Это взрослое мышление системного инженера -- в парадигмах технологических стеков и жизненных циклов.

Только самодовольный и неуверенный в себе придурок, боящийся продемонстрировать любую форму незащищенности, считает себя важной птицей в организации, которая в конечном итоге якобы потерпит неудачу без него.

Поэтому, когда вы увольняетесь -- добровольно или нет -- убедитесь, что вы выполнили свою работу наилучшим образом в течение этих двух недель, прежде всего обучая себе замену.

Документируйте всё, что сможете. Возьмите все знания из своей головы и передайте их компании, чтобы они могли работать как можно лучше без вас.

Мало того, что это правильно само по себе, но это может также окупиться и стратегически, когда кто-то на будущей работе скажет: "о, да вы тот самый человек, который так круто организовал проектную работу в XYZ"?.

У меня в жизни несколько раз были подобные случаи. Например, человек, который разрабатывал для некогда невероятно популярной в России Borland Delphi кросс-платформную систему FireMonkey (своеобразный аналог Xamarin для Visual Studio), на одной из конференций благодарил меня за мои статьи и книги по Delphi, которые вдохновили его на создание FireMonkey.

Понимаете, что я имею в виду?

### Не говорите ничего плохого на прощание

Я этого просто не понимаю.

Вы уже выходите за дверь.

Даже если бы твой начальник был тираном, а твои коллеги пахли как бомжи, это уже не имеет значения, потому что ты на пути к свободе.

Так зачем, зачем вы говорите что-то плохое, или критическое или что-нибудь другое, что может каким-то образом навредить вам в будущем?

Просто не делайте этого!

Ничего хорошего из этого не выйдет, но может получиться много плохого.

Вы должны понять, что время прощания -- это совсем не то время, когда надо заниматься устранением всех проблем, связанных с рабочим окружением, которое вы сейчас покидаете.

Не только уже слишком поздно, но и для вас это не имеет значения -- вы уволились!

"Высказать всё на прощание" -- ну это просто детский сад, серьёзно.

Поэтому, **если вдруг вас кадровики спросят о том, что можно было бы улучшить, какие были проблемы, почему вы увольняетесь, или что вам меньше всего понравилось в работе и т.д., просто скажите что-нибудь приятное.**

Не говорите то, что вы на самом деле думаете!

Противодействуйте этому эгоистичному желанию.

Я вас умоляю.

Ничего хорошего из этого не выйдет.

Неужели вы думаете, что они дадут вам медаль и чек на миллион рублей за оптимизацию рабочих процессов?

Нет. Этого не случится.

Да, в некоторых компаниях интервью при увольнении -- это такая благая формальная процедура с намерением улучшить рабочую среду, но ещё никому не удавалось исправить ситуацию с корпоративной культурой, прислушиваясь к жалобам бывших сотрудников, покидающих компанию.

Не участвуйте в корпоративной игре, которая никак не поможет вам, но имеет очень высокую вероятность сжигания всех мостов, разрушения вашей репутации и пресловутой многолетней охотой за вами словно за ведьмой.

Я закончил это занятие, потому что бесполезно продолжать эту тему, но я думаю, что вы понимаете мою точку зрения.

### Задание

Сколько раз в жизни вы увольнялись? По каким сценариям из данного занятия это происходило?

Какие типичные ошибки вы делали?

Получали ли вы положительную или отрицательную обратную связь с прошлых работ спустя достаточно большое время? Почему так случалось?

Намерены ли вы увольняться в ближайшее или отдалённое время? Если да, то как вы это сделаете правильно?
