## Зарплата и ведение переговоров о ней

Это наверное одно из самых важных занятий.

Используя нижеприведённые советы, вы можете дополнительно заработать десятки, или даже сотни тысяч долларов (а не рублей!) и более в течение вашей карьеры.

Ведь оклады программистов очень сильно отличаются. Различия в разы совсем не редкость. Джуниор получает 40-50 тысяч рублей, миддл -- 70-140, сеньор 150-250 и больше...

Очевидно, что ежемесячный разброс может составлять тысячу долларов, а то и больше, причём даже у сотрудников с примерно равным уровнем технической квалификации.

Причина в том, что тема зарплаты двойственная.

Во-первых, **если вести переговоры правильно, вы можете увеличить стартовую зарплату на новой работе весьма сильно** -- причём намного больше, чем вы могли бы ожидать от повышения зарплаты уже в процессе работы.

Во-вторых, **повышение зарплаты в процессе работы почти всегда зависит от вашего текущего оклада** -- это повышение составляет фиксированный процент от неё.

**Поэтому очень важно сразу получать хорошую зарплату при приеме на новую работу, а потом вести переговоры как можно лучше.**

К сожалению, большинство разработчиков сильно подрезают здесь сами себя и либо вообще не ведут переговоры, либо немедленно сдаются и принимают самое первое предложение, которое им дают.

Я очень хорошо понимаю этот менталитет -- я сам был таким, и в итоге за свою 40-летнюю карьеру недосчитался сотен тысяч долларов, потому что тема карьерного консультирования для нашей страны вообще большая редкость, причём её важность очень сильно недооценивается.

Трусливый подход к зарплате иногда допустим, особенно если вы просто хотите устроиться на работу -- **но важно думать прежде всего о своих собственных интересах и о долгосрочной перспективе.**

В этом занятии я предлагаю вам систематизированную подборку рекомендаций, основанных на ряде курсов и книг по успешным карьерным переговорам. Как сначала получить хорошее предложение по работе; и о том, что вам обязательно нужно его обдумать; и что делать непосредственно на этапе переговоров, где я дам вам несколько сильных советов по контрпредложению.

### Выясните диапазон зарплаты

Самое первое, что вам нужно сделать -- это **выяснить диапазон зарплат** с учётом области технологий, должности, квалификации и географического местоположения работы, на которую вы претендуете.

Вы должны знать, какой сейчас диапазон зарплат предусмотрен для конкретной программистской профессии, которую вы выбрали -- с учётом вашей квалификации. Такие сайты, как hh.ru или работа.яндекс, в этом хорошо помогают.

Вы также можете поспрашивать других.

Но если вы знаете кого-то, кто работает в интересующей вас компании, не спрашивайте в лоб: "Сколько вам платят?".

Вместо этого спросите: "Как вы считаете, ожидаемая зарплата в диапазоне от N до M тысяч рублей для программиста такой-то квалификации будет разумной? А если нет, то что было бы разумно на ваш взгляд?".

**Какое бы число вы не услышите в ответ, увеличьте его по крайней мере на 10%, потому что никто не хочет помогать кому-то другому получать зарплату больше, чем у него самого.**

У вас конечно всё равно не будет точных данных об окладах, но прежде чем приступать к каким-либо переговорам о зарплате, вы должны, по крайней мере, иметь некоторое определённое представление о том, сколько компания обычно платит человеку с квалификацией примерно вашего уровня.

На самом деле в крупных компаниях часто существует официальная шкала зарплат, и с ней иногда удаётся ознакомиться.

Иногда всё, что вам нужно сделать -- это попросить.

Однако вы не должны использовать такие данные как единственную точку отсчёта.

Надо провести дополнительное изучение ситуации, чтобы выяснить, как в среднем платят программистам с разным опытом и знанием разных технологий.

Поспрашивайте людей, поищите такую информацию. Это обычно несложно выяснить.

Да, я понимаю, что это лишняя работа, но это также старый добрый здравый смысл.

**Каждый раз, когда вы собираетесь начать серьезные переговоры по деньгам, вы должны очень чётко владеть фактами.**

Если вы собираетесь купить новую или подержанную машину, то я могу поспорить, что вы подойдёте к этому процессу очень ответственно, выяснив среднюю стоимость выбранной модели, цены разных дилеров или продавцов на такой же или сопоставимый по классу автомобиль, и отзывы на выбранного дилера.

У меня программисты постоянно спрашивают, какое число они должны назвать, когда их спрашивают о желаемой зарплате (подсказка: не называйте никакое!), или как оценить, хорошее или плохое им сделали предложение -- но если бы они заранее потратили время, чтобы провести небольшое исследование, они бы это уже сами знали.

Поверьте мне, такое исследование может принести большие плоды, так что сделайте это.

### Получить оффер (официальное приглашение на работу)

Итак, давайте забежим немного вперёд -- потому что переговоры о зарплате могут начаться как до, так и после предложения о работе -- и поговорим о том, когда же ожидать оффер, и что делать, когда вы его получите.

Немало компаний предупреждают заранее, что они готовы направить вам официальное приглашение на работу, хотя вполне можно внезапно получить такой сюрприз по электронной почте.

**Вопрос, выгоднее ли вести переговоры до или после оффера, остаётся открытым.**

Если вы ведете переговоры о зарплате до получения оффера, вы рискуете в первую очередь в том плане, что можете его в итоге вообще не получить.

Но если вы будете вести переговоры после официального приглашения, вы рискуете не подготовить денежную "почву" должным образом, и можете получить очень низкое предложение по зарплате, от которого будет уже трудно уйти.

В целом, я всё же предпочитаю основную часть переговоров проводить после получения оффера, потому что кадровик, или другое ответственное лицо, уже принял твёрдое решение нанять вас, что будет определённым преимуществом в переговорах.

Когда вы получаете оффер, важно помнить, что это всё же просто оффер.

Это пока совсем не означает, что у вас есть работа -- хотя шансы достаточно высокие, но это ещё совершенно не значит, что вам хоть что-то уже гарантировано.

Множество причин, по которым предложение на работу может быть легко и внезапно отменено, хотя это случается довольно редко.

**Вы должны внимательно изучить, что вам конкретно предложено, и обратить внимание на сроки для вашего окончательного ответа (согласны вы или нет). Такие сроки, кстати, тоже могут быть предметом переговоров.**

**Обращайте внимание на такие детали, как дата начала работы, ежемесячная заработная плата, должность, отпуск, медицинское страхование, а также на любую другую важную для вас информацию.**

**Все эти моменты -- предмет для переговоров, поэтому важно учитывать всё.**

У вас скорее всего возникнет соблазн сразу же принять предложение, особенно если вы долгое время искали работу. Не надо так.

**Всегда стоит попытаться договориться -- по крайней мере, хотя бы немного.**

Прежде чем двигаться дальше, давайте поговорим ещё об одном важном моменте, когда речь заходит о получении оффера: о его временных границах.

Достаточно часто бывают ситуации, когда после собеседований приходится ждать несколько недель, а то и месяцы, прежде чем приходит оффер или письмо об отказе. Я сам не раз попадал в такие ситуации.

Но скорее всего, если вас пригласят на работу, где вы реально нужны, вы получите предложение довольно быстро -- в течение нескольких дней после собеседования, хотя это и не всегда так, как я только что отметил.

Всегда полезно на собеседовании или в ожидании ответа тонко намекнуть, что у вас есть и другой вариант, который вы сейчас рассматриваете.

Многие программисты застывают на этой фазе и боятся проявлять инициативу, и я не могу понять, почему.

Неужели вы думаете, что кто-то, кто собирается нанять вас на работу, вдруг решит вас не брать только потому, что вы отправили ему письмо с вопросом, когда ожидать решения о найме?

Скорее всего, ваша напористость и энтузиазм переведут кадровика из категории "возможно" в категорию "да" -- поэтому обязательно контролируйте ситуацию и проявляйте инициативу первым. Команда программистов может очень вас хотеть и ждать, а кадровик может про вас просто подзабыть, потому что это не его забота.

**И никогда не забывайте, что зарплата -- это далеко не всё.**

### Посчитайте почасовую ставку

Мы уже немного затронули этот момент, и давайте погрузимся немного глубже в то, что составляет весь пакет предложений о работе.Многие программисты просто смотрят на одно число -- размер зарплаты -- когда думают о поиске работы.

Такой подход не только исключает из переговоров многие важные факторы и ослабляет ваши позиции, но и может привести к тому, что вы примете предложение о работе, которое вроде бы "дорогое", но на самом деле того совсем не стоит.

Давайте рассмотрим несколько сценариев.

Представьте себе, что у вас есть два предложения. Одно на 90 000 рублей, а другое на 80 000 рублей.

Предложение на 90,000 назовем "Предложение А" -- оно поступило от небольшой компании. Директор говорит, что, поскольку пока у них небольшой стартап, типичное рабочее время составляет около 60 часов в неделю, а зарплата выплачивается пока всерую, никаких официальных отчислений. В перспективе, года через два-три, всё станет официальным, и вы также сможете получить небольшую долю в доходах компании (порядка одного процента).

Время отпуска фиксируется неформально, и в сочетании с больничными вам предлагается схема "брать дни отпуска, когда они вам нужны". Обещается так же кэшбек 30% на лечение в конкретной частной клинике. На работе вы будете считаться сеньором.

Предложение на 80,000 назовем "Предложение Б", оно поступило от довольно крупной и известной компании. Вы конечно не получите её акции, но ежеквартально выплачиваются премии, если компания получила неплохую прибыль. В этой компании хорошая корпоративная культура. Многие разработчики работают из дома. Регулярно проводятся неформальные мероприятия и вечеринки, на которые по пятницам отводится вся вторая половина дня. Судя по всему, многие программисты работают 40 часов в неделю. Организация баланса между работой и личной жизнью -- явно корпоративная политика.

Отпуск предоставляется на три недели, и этот срок увеличивается после нескольких лет работы. Вы также получаете оплачиваемые больничные, и есть возможность бесплатно посещать определённых врачей в платных клиниках. Официальные пенсионные и медицинские страховые отчисления, и есть другие небольшие бонусы: кафетерий с большими скидками, детский сад со скидками, бесплатный тренажёрный зал и т.д.

Вы будете работать на должности инженер-программист.

Мы можем целый день обсуждать различия, плюсы и минусы каждого оффера, но я хочу предложить самый важный и лучший способ сравнить эти два предложения с финансовой точки зрения.

**Давайте поговорим о почасовой оплате.**
Нюанс в том, что классическая зарплата обычно скрывает этот момент.
Для того, чтобы вычислить реальную почасовую ставку, нам надо учитывать следующие важные факторы:

- Ожидаемые часы работы в неделю;
- Ожидаемая зарплата, включая премии;
- Продолжительность отпуска;
- Стоимость предоставляемых льгот (особенно оплаты медицинских услуг и официальных страховых отчислений).

Это может быть довольно сложно, но давайте постараемся всё упростить, так как нам важны только значимые различия. Не стоит думать, что на одной работе ставка будет ??? 35 долларами в час, а на другой -- 36 долларами.

Давайте изучим оба предложения и постараемся рассчитать почасовую ставку для каждого из них.

```
Оффер А:

Рабочих часов на типичной неделе: 55
Зарплата: 90,000
Бонусы: 0
Реальный отпуск: 5 дней 
(когда организация говорит про отпуск неформально, 
а рабочая неделя 50-60 часов, вы наверняка получите очень маленький отпуск,
если он вообще будет; кроме того, сам отпуск может быть неоплачиваемым)
Медицинская компенсация: 700 рублей в месяц

90700 * 12 = 1 088 400 рублей / год 
```

1 088 400 / (55 часов в неделю * (52 - 1 неделя отпуска)) =  **388 рублей в час** .Это эквивалентно окладу, если работать в обычной организации (175 часов в месяц), примерно 77 тысяч рублей, из которого ещё будет вычтено 13% налога, то есть  **на руки придёт менее 68 тысяч** .

```
Оффер Б:

Рабочих часов на типичной неделе: 40
Зарплата: 80,000
Бонусы: 45000 рублей в квартал
Реальный отпуск: 15 дней
Медицинская компенсация: 1500 рублей в месяц
Прочие выплаты: 600 рублей в месяц

80,000 * 12  + 45,000 * 4 + (1500 + 600) * 12 = 1 265 200
```

1 265 200 / (40 часов в неделю * (52 - 3 недели отпуска)) =  **645 рублей в час** .Однако, прежде чем вы расстроитесь, я должен отметить, что большая компания совсем не обязательно лучше стартапа. Это часто бывает наоборот -- но посмотрите на денежную разницу.

Если внимательно посмотреть, сколько фактически платят за один час работы там, где зарплата формально ниже, то окажется, что фактическая почасовая ставка составляет 645 рублей в час, в то время как на другой работе, где платят еще 10 000 рублей в месяц, вы на самом деле получаете только около 390 рублей. **На 40% меньше!**

Это очень большая разница!

Даже если мы достаточно сильно подкорректируем наши условные подсчёты, всё равно наглядно видно, что взгляд на зарплату саму по себе сильно обманчив, и может завести вас на совершенно неправильный путь.

**Всегда делайте подобные расчеты, когда получаете предложение о работе.**

Только, конечно, дело не только в деньгах.

Вы можете быть намного счастливее на первой работе, нежели на второй, поэтому обязательно примите это во внимание.

Но что касается конкретных переговоров по зарплате, убедитесь, что вы достаточно объективно изучаете финансовое предложение.

Пока главное -- понять, насколько важна такая информация при ведении переговоров. Надо чётко понимать, о чём просить и на чём делать акценты.

Основываясь на такой информации, вы можете попросить у стартапа оклад в 120 000 рублей, чтобы сделать её оффер сопоставимым, или даже более выгодным по сравнению с предложением крупной компании.

А вот без такой информации вы бы просто ошибочно решили, что предложение стартапа лучше, и сразу согласились на 90,000.

### Переговоры

Теперь, когда мы правильно подготовили почву, можно поговорить о переговорах.

Не имея базовой информации, о которой мы говорили выше, ваши переговоры будут гораздо менее эффективными.

Но прежде всего давайте выясним, почему сами переговоры так важны.

Я много раз слышал от разработчиков, что они не хотят вести достаточно трудные переговоры и не хотят рисковать, чтобы потерять оффер -- поэтому они просто сразу принимают предложение в исходном виде.

Вдобавок эти ребята обычно пытаются убедить меня, что переговоры всё равно не имели бы большого значения.

Со всем к вам уважением, я не согласен. Это просто отговорки, и вот почему.

Очень существенная причина заключается в том, что  **гораздо легче влиять на вашу зарплату, когда вы только начинаете работать** , чем когда вы уже давно работаете, и при этом стараетесь повысить вашу текущую ставку.

**Если вы договоритесь о повышении суммарного вашего вознаграждения (зарплата + премии + бонусы) на 10% -- что практически всегда легко достижимо -- вы сразу продвинете себя на 2-3 года вперед в плане увеличения общего дохода на работе, которое обычно составляет около 2-3% в год (а может составлять и 0%).**

Сам по себе такой небольшой процент может показаться не таким уж и внушительным, но, как говорил Эйнштейн, "сложные проценты (восьмое чудо света) -- самая мощная сила в природе", и эта сила может серьёзно улучшить ваш доход в долгосрочной перспективе.

Например, рассмотрим случай, когда вам дают оклад 80,000 рублей и обещают каждый год увеличивать его на 3% -- в сравнении со стартапом, где вам сразу дают 90,000, но фикс по сути навсегда (до неведомых лучших времён). Вроде бы это всего 2400 рублей в месяц, прикидываете вы, и когда это я дотяну до стартапа... Да, вы достигнете оклада 90,040 рублей на пятый год, но зато на десятый год работы эта сумма увеличится уже более ощутимо, и составит 104,280 рублей!

Поэтому, один из важных аспектов, если вы хотите работать в некоторой компании много лет -- это договориться о хотя бы небольшом, но обязательно ежегодном проценте повышения зарплаты.

И всё же ещё более важно попробовать поднять предложенную вам сумму хотя бы на 10%. В таком случае ваш оклад, начинаясь с 90,000, через 10 лет достигнет 117,429 рублей, а суммарно вы получите больше относительно увеличивающегося оклада в 80,000 на 114,000 рублей!

Конечно это не сделает вас богатым, но это неплохие деньги.

Мы предполагаем, что вы остаётесь на одной и той же работе в течение 10 лет, получая 3% прибавку, но что произойдёт, если вы смените работу на более доходную и повторите эти переговоры, или договоритесь о повышении о текущей работе?

А что произойдёт, если вы вложите эти дополнительные деньги под процент?

И если вам интересно, какая разница может получиться за всю вашу карьеру -- скажем, за 30 лет, причём только за счёт такого маленького улучшения, то это будет 475 754 рублей!

### Позиционирование

Одним из ключевых моментов, которые следует учитывать в переговорах, это относительное позиционирование обеих сторон (относительно друг друга).

Это одна из основных причин, по которой **я постоянно рекомендую думать о том, как создавать собственный, личностный бренд и продвигать себя на рынке. И главное, заниматься этим на практике.**

**Чем лучше ваша позиция в начале переговоров, тем лучше результат, который вы получите от переговоров.**

**Человек, который может позволить себе в любой момент отказаться от сделки, всегда имеет лучшее позиционирование -- помните об этом.**

Точно также и компания, организующая с вами собеседование, будет иметь отличное позиционирование, если на данную вакансию претендует ещё немало кандидатов хорошего качества, готовые начать работу прямо сейчас. Чем вы явно лучше их?

Вероятно, лучший вариант позиционирования -- это когда компания ищет именно вас, и хочет нанять именно вас, имея в виду ваши уникальные таланты, способности или репутацию, и у вас уже есть очень хорошая, высокооплачиваемая работа, и при этом вы рассматриваете несколько других предложений.

И у вас также есть много денег в банке, на которые можно прожить следующие полгода.

Это кажется фантастикой?

Совсем нет.

Самая худшая ситуация, в которой вы можете оказаться, это попытка устроиться на работу, где вас совсем не ждут, и у вас нету никаких рекомендаций. Вам едва хватает квалификации для этой работы, вдобавок они хотят человека с высшим образованием, а у вас его нет.

Собеседование прошло не очень хорошо, и вы уже третий кандидат на эту должность. Два предыдущих кандидата интервью не прошли.

У вас нет других вариантов работы. Вас скоро выгонят из квартиры за неуплату, и вдобавок у вас куча неоплаченных счетов и кредитов.

Вы согласны, что в первом случае вы находитесь в гораздо лучшей позиции на переговорах по сравнению со второй?

**Прежде чем начать переговоры, вам надо сделать как можно больше для того, чтобы как можно ближе подойти к первому случаю позиционирования.**

Лучше всегда избегать ситуации "сдавленности".

Это ситуация, когда ваш выбор крайне ограничен, и вы вынуждены делать неоптимальные выборы из-за каких-то ограничений -- финансовые трудности, крайние сроки или какое-либо другие серьёзные проблемы.

Итак, что вы можете сделать, чтобы улучшить свое положение?

Прежде всего, постарайтесь не доводить дело до совсем отчаянной ситуации.

Не увольняйтесь, пока не найдёте другую работу, даже если ваш начальник откровенный придурок.

Постарайтесь постоянно экономить на всех расходах в течение нескольких месяцев, накапливая деньги в неприкосновенном запасе. Это может сделать каждый, и это позволит вам предупредить большое количество затруднительных ситуаций в вашей дальнейшей жизни (поверьте мне хотя бы сейчас).

Постарайтесь искать работу по рекомендации знакомых, если это возможно (подробнее об этом смотрите в занятии, посвящённом поиску работы).

Очень хорошо подготовьтесь к собеседованию, чтобы продемонстрировать там наилучшие результаты. Если вы "ас" в прохождении интервью, вы окажетесь в гораздо более сильном положении, чем когда вы новичок в переговорах (перечитайте также занятие по прохождению интервью).

Попробуйте получить несколько предложений на работу одновременно.

Убедитесь, что вы хорошо знакомы с рынком труда программистов, с компанией, куда вы собираетесь устроиться, и с информацией о зарплате, о чём мы говорили выше. Знание -- сила. В любых переговорах сторона, обладающая более глубокими и полными знаниями о собеседнике, находится в гораздо лучшем положении, чем та сторона, которой их не хватает.

**Создавайте хорошую репутацию** . Чем лучше будет ваша репутация, тем лучше будет ваше положение на переговорах. Это одна из главных причин, по которой я призываю каждого разработчика регулярно вести блог и прокачивать базовые навыки маркетинга и развития личного бренда.

Итак, прежде чем начать переговорный процесс, оцените свою позицию и позицию компании, с которой вы планируете вести переговоры.

### Кто называет сумму первым, проигрывает

На эту тему также есть отдельное занятие: [&#34;5 ключевых действий в переговорах о высокой зарплате&#34;](http://skillsmart.ru/salary/a1bdac0080.html)Я недаром говорил, что знания очень важны для позиционирования.

Одно из самых больших "знаний", важных для переговоров -- это информация о зарплате.

В ходе практически любых переговоров тот, кто первым назовет сумму, проигрывает -- или, по крайней мере, оказывается в явно невыгодном положении.

**Ни при каких обстоятельствах вы не должны раскрывать вашу текущую зарплату, и вам не следует называть желаемую зарплату до тех пор, пока вам не поступит первое встречное предложение.**

Да, я понимаю, что это гораздо легче посоветовать, нежели сделать.

Да, я знаю, что компании будут напрямую спрашивать вас и о вашей текущей зарплате, и о том, какую зарплату вы хотите получать на новой работе -- но есть несколько способов обойти это.

Во-первых, если вас спросят, какая у вас текущая зарплата, вы можете сказать, что это конфиденциальная информация -- по требованию вашего нынешнего работодателя, и вы будете чувствовать себя некрасиво, раскрывая эту информацию. Хотя я не сторонник обманывать собеседников хоть в чём-то.

Вы можете также просто заявить, что предпочитаете не говорить о своей зарплате.

Если на вас будут давить вопросами "это ещё почему??", можете ответить, что вы хотели бы рассмотреть весь соцпакет, включающий премии, льготы, бонусы и прочие нематериальные блага, и не хотели бы говорить об одной зарплате в голом виде.

Можно также вести себя прямолинейно и просто заявить, что, по вашему мнению, разговор о вашей текущей зарплате поставит вас в явно невыгодное положение при обсуждении вашей новой зарплаты на этой работе. Поскольку если ваша зарплата была значительно ниже той, которую вы сейчас "стоите" (как вы полагаете), то вам и предложат наверняка меньше, чем вы заслуживаете (на 10-15% выше максимум), а если она значительно выше, то вы не получите предложение, которое готовы рассмотреть.

Такой же совет можно дать и в том случае, если вас попросят назвать сумму, соответствующую вашим текущим ожиданиям по зарплате.

Кроме того, вы можете добавить, что примете любое разумное предложение, или что вы сперва хотели бы узнать обо всём пакете вознаграждений, а не просто называть произвольную сумму.

На самом деле, это очень умно -- когда вы вспомните, как сильно общий пакет вознаграждения может изменить почасовую стоимость двух рассмотренных выше примеров офферов.

Классический пример из жизни, рассказанный кадровиком, переквалифицировавшимся в кадрового консультанта: человек подал заявление на работу и рассчитывал, что зарплата составит 70,000 рублей. Его пригласили на собеседование, и уже одним из первых вопросов стало требование по зарплате. Он заявил, что ищет что-то около 70 тысяч (кто поумнее, заявляют "где-то в диапазоне от 70,000 до 80,000"). Менеджер по персоналу немедленно предлагает зарплату в размере 75,000 рублей. Кандидат жмёт руку, принимает предложение и остаётся довольным. Только есть один большой нюанс: кадровик выделил на эту вакансию от 80,000 до 100,000 рублей. И как только человек назвал сумму первым, он сразу урезал свой оклад на 25 000 рублей в месяц.

### Не бойтесь встречных офферов

Практически во всех ситуациях, когда вы получаете предложение о работе, пришедшее к вам со стороны, не по вашей инициативе -- вам следует отказаться от него.

Я не говорю, что это надо сделать, потому что оно обязательно плохое, совсем нет, наоборот.

Это то, что известно как арбитражная ситуация, потому что тут есть очень мало недостатков, но имеется очень большой потенциал роста.

**Я имею в виду, что в данном случае вы совсем ничем не рискуете, и вы можете сразу поставить себе цель получить большую сумму денег.**

Предложение о трудоустройстве редко отзывается лишь потому, что вы сделали встречное предложение.

И самое худшее, что они могут сделать, это ответить вам "нет". Но вы ведь от них ничего и не ожидали?

Так что вам почти всегда следует делать встречное предложение.

Какое контрпредложение вы им сделаете, во многом зависит от текущей ситуации.

Однако перед началом переговоров вам следует определить для себя чёткую цель -- что вы хотели бы получить в результате переговоров, и самый минимум, который вы готовы принять.

Дело в том, что когда дело доходит до переговоров, обычно **тот, кто делает слишком большой шаг или явные уступки, в конечном итоге проигрывает.**

Профессиональные переговорщики, профессиональные адвокаты, ведущие дела о материальных компенсациях, рекомендуют быть предельно осторожным в намерении уменьшить свои финансовые требования, и вместо этого лучше пытаться заставить другую сторону предложить вам какие-то другие варианты.

Кроме того, если у вас есть представитель, "агент" (юрист), в такой ситуации у вас будет гораздо больше рычагов влияния на собеседников, чем когда представляешь себя сам. Конечно, для России такая практика совсем необычна, своих агентов имеют в основном только известные спортсмены и артисты, но если вы достигли уровня хорошего сеньора, который обычно хорошо оплачивается, в ряде ситуаций подобный подход может быть сильным решением.

Поэтому не бойтесь делать встречное предложение, и при этом точно определите, что вы хотите, ставьте перед собой гораздо более высокие цели, нежели сумма в исходном оффере, и спускайтесь по цене вниз максимально медленно.

И не бойтесь делать более одного встречного предложения.

Конечно всему есть предел. Скорее всего, не стоит делать больше двух-трех, разных встречных предложений, где возможны разные комбинации оклада и бонусов, потому что ваш потенциальный работодатель уже может задаться вопросом, а действительно ли вы хотите эту работу. Но вы должны сделать хотя бы одно встречное предложение, а в большинстве случаев -- два.

### Всё подлежит обсуждению

Когда вы ведёте переговоры, обсуждайте не только одну зарплату.

Ранее мы выделили отдельные составляющие офферов и выяснили явную разницу в почасовой ставке двух предложений. Несмотря на то, что предложение Б по зарплате было на 10,000 рублей меньше, оно оказалось в целом намного лучше предложения А.

**Если вы будете вести переговоры только об одной зарплате, вы потеряете большую часть своей переговорной силы.**

Важно всегда помнить, что разные критерии оффера для двух сторон имеют разные значимости.

Хотя ваша зарплата может быть действительно важной для вашего потенциального работодателя -- поскольку у него скорее всего есть определенный бюджет и официальная кадровая политика, которая не позволяет выйти за пределы -- он может быть гораздо более гибким в плане отпуска и отгулов, графика работы и медицинских льгот, и ряда других преимуществ, которые могут повлиять на ваши интересы так же сильно -- или даже больше -- чем одна заработная плата.

Очень важно, чтобы вы на переговорах не просто внимательно выяснили каждый аспект компенсационного пакета или оффера, но и обсудили при этом как можно больше связанных с этим всем вопросов, если вы хотите максимизировать свою выгоду.

Даже объём рабочего времени может быть согласован заранее.

Вполне реально договориться о том, что вы будете работать максимум 40 часов в неделю в стартапе, где большинство сотрудников работают 50 и 60 часов в неделю.

Это тоже не лишено смысла.

Предварительные переговоры о чем-то подобном могут оказаться чрезвычайно ценными, особенно если вы сможете использовать эти свободные часы с пользой для своего личного дела, развития своего личного бренда и репутации.

Основная суть в том, что **надо вести переговоры по всем пунктам оффера без исключения. Вы таким образом сможете увеличить общую сумму своего вознаграждения намного больше, чем если бы вы просто договаривались об одной зарплате.**

### Не поддавайтесь давлению времени

Одна из эффективных тактик переговоров -- поставить другую сторону в ограниченные временные рамки (искусственные или реальные).

Когда у вас мало времени, вы спешите, поэтому с большей вероятностью можете принять неправильное решение.

Продавцы подержанных автомобилей и горячих путёвок активно используют эту тактику, совмещая её с иным психологическим давлением.

Убедитесь, что у вас достаточно времени обдумать все предложенные варианты.

Один из лучших способов сделать это, если вам говорят, что время собеседования на исходе -- просто заявить, что вам нужно больше времени.

**Тот факт, что вы получили предложение, срок которого истекает через три дня, отнюдь не означает, что вы должны принять решение в течение этого срока.**

Если вам нужно больше времени, или вы ждете ответа на другие переговоры (см. ниже) -- просто скажите, что вам нужно еще несколько дней, чтобы рассмотреть соответствующее предложение.

Если же эта компания не согласна "перебрасывать мяч", вы можете сделать ей достаточно высокое встречное предложение уже в указанный срок.

Главное, просто будьте убеждены, что вы не принимаете поспешное решение из-за ограниченного времени или сжатых сроков. Это важное решение для всей вашей жизни, поэтому не делайте его наспех.

### Множественные офферы

Довольно часто разработчики при поиске работы делают большую ошибку: получив одно предложение, сразу прекращают поиск и могут потратить несколько недель на ожидание предстоящего собеседования и последующее ожидание ответа (обычно отрицательное).

**На самом деле, если вы попали в ситуацию "множественного оффера", когда получили сразу несколько предложений по работе -- вам очень повезло!**

Но вы с непривычки можете почувствовать стресс, потому что не знаете, что в такой ситуации делать.

Это конечно здорово, когда есть разные варианты, но что и как с этим делать?

**Если вы всё делаете правильно при поиске работы, у вас всегда должно быть несколько предложений!**

Постарайтесь всегда вести поиск работы так, чтобы у вас было более одного предложения одновременно.

**Планируйте собеседования и ведите переговоры о приеме на работу таким образом, чтобы максимально увеличить свою выгоду.**

В риэлтерском бизнесе сообразительные агенты рекламируют дома и квартиры заранее, называя дату начала продаж, и когда эта дата наступает, они практически всегда получают несколько заявок одновременно и часто провоцируют войну торгов между покупателями.

Поэтому есть большая ценность в наличии нескольких предложений, но вы должны использовать такое преимущество осторожно.

Я думаю, что лучший способ тут -- дать понять противоположной стороне, что у вас есть сразу несколько предложений, которые вы рассматриваете, но не раскрывать напрямую конкретные детали этой информации.

Я имею в виду, что вы должны быть честны, рассматривая другие предложения, потому что вы ищете наилучшие возможности для своего будущего, и при этом намерены внести большой вклад в успех организации, куда приходите работать.

Такой подход вполне разумен, и это оказывает определенное давление на потенциального работодателя, повышает вашу стоимость в его глазах, так как вы "горячий товар", и он скорее всего сделает вам лучшее предложение.

Тем не менее, не стоит приходить на собеседование и говорить: "Ну так вот, компания Я предложила мне сумму N тысяч рублей и Y дней отпуска, так что вы предложите мне хотя бы Z. К тому же у них есть отличный кафетерий и бесплатные печеньки. А что есть у вас?".

Это действительно отличный способ сразу услышать в ответ: "Нет, спасибо, вы нам не подходите".

Никто не любит, когда на него давят.

Одно дело, если вы честно сообщаете, что у вас есть несколько предложений, и совсем другое -- использовать эту информацию, чтобы воздействовать на кого-то силой.

Если потенциальный работодатель спросит о том, насколько велика зарплата в другом вашем оффере, и что ещё из предложенного вы там обдумываете, возможно, вам действительно стоит раскрыть немного информации, но вы должны быть очень осторожным. Надо сделать это скромным и вежливым способом, чтобы со стороны не казалось, что вы этим бравируете.

**Действуйте осторожно и учитывайте конкретную ситуацию и контекст.**

В конечном счете, реальная ценность множества предложений по работе заключается не в возможности прямой игры предложениями друг против друга, а в наличии, как говорят на финансовом рынке, опционов (у вас есть некоторые права, но реализовывать их не обязательно).

Наличие вариантов дает вам наиболее ценную позицию на переговорах, о чём я говорил выше:  **возможность уйти** .

Когда у вас есть два или три предложения, вы можете спокойно и уверенно вести подробные переговоры по каждому из них и не беспокоиться, если получите отказ в одном или двух случаях.

Просто будьте вежливы и осторожны и не ведите себя по-идиотски.

### Задание

Разберите по темам из этого занятия все случаи вашего трудоустройства за последние 10-15 лет. Напишите подробный отчёт.
Какую зарплату вы получили, и какая зарплата оказалась у ваших коллег со схожими компетенциями?
Какая в каждом случае была почасовая ставка с учётом всех бонусов?
Какие переговоры в каждом случае вам следовало вести перед устройством на работу, и во время работы, чтобы повысить свой финансовый уровень?
Подсчитайте, на сколько больше вы могли бы получать на каждой работе -- с учётом конкретной ситуации, и итоговую сумму недополученных вами денег за всё время вашей карьеры.
