## Бэкенд-разработка

Обычно существенная часть многих программных систем, которыми пользуются люди, остаётся для них невидимой. Человек считает, что взаимодействует только с набором кнопочек в программе на телефоне, но на самом деле за этой программой скрывается неуловимый  **"бэкенд"** .

Мы уже говорили о веб-разработке, но она подразумевает прямое взаимодействие с конечным пользователем -- это то, что обычно называется клиентская веб-разработка или фронтенд.

Но в большинстве крупных систем основной объём кода и основные усилия по разработке приходятся далеко не на пользовательский интерфейс. Логика сложных систем исполняется обычно в облаках, на серверах, расположенных очень далеко от клиентского устройства.

Данные должны храниться и извлекаться, бизнес-логика и правила должны соблюдаться, и результаты должны быть рассчитаны.

За кулисами хранятся все проектные данные, гигабайты документов и терабайты изображений, там же выполняется код, реализующий всю основную логику, общающийся с базой данных, рассчитывающий всю информацию, которая должна показываться у пользователя.

Именно всем этим бэкендом -- всей серверной частью и её стыковкой с фронтендом, и занимается  **бэкенд-разработчик** .

**Что такое бэкенд?**

Можно считать, что бэкенд -- это код, не имеющий прямого отношения к пользовательскому интерфейсу. В это может входить серверная часть веб-приложений, проектирование и реализация API, создание библиотек и серверных компонентов, и ещё многое другое, не связанное с пользовательским интерфейсом (например, реализация научных расчётов).

Фронтенд получает всю похвалу и всю критику, так как пользователь взаимодействует только с ним, но очень большая часть кода, работающего во всём мире -- это бэкенд, о котором конечный пользователь и не подозревает.

Более простое и более техническое определение бэкенда будет такое, что  **бэкенд -- это то, что работает на сервере** .

**Чем занимается бэкенд-разработчик?**

Разработчик фронтенда делает обычно довольно типовые вещи, но то, чем занимаются бэкенд-программисты, может очень сильно различаться в зависимости от сложности и сферы применения приложения, над которым они работают.

Например, разработчик пользовательского интерфейса может создать экран в приложении, или форму на сайте, где присутствует кнопка для получения данных о клиенте. К коду, который обрабатывает нажатие на кнопку, разработчик просто добавляет вызов API сервера, куда и передаёт введённые в экране данные (например, логин и пароль).

Бэкенд-разработчик по сути пишет код, который реально оживляет эту кнопку: получив запрос от клиента (вызов серверного API), серверный модуль обращается к базе данных, отыскивая в ней соответствующего пользователя (а в секунду может происходить множество, многие тысячи обращений к серверу, если клиентских подключений много, и все они должны быть обработаны параллельно и независимо). Нужные данные предварительно обрабатываются (тут же возможен и упоминашийся ранее рендринг на стороне сервера) и затем отправляются обратно клиентской программе, где они в конечном итоге отображаются во внешнем интерфейсе.

Бэкенд-разработчик обычно активно занимается созданием архитектуры системы, решает, как организовать её логику, чтобы она работала устойчиво, хорошо масштабировалась при увеличении количества пользователей, и была бы легко обслуживаемой.

Бэкенд-программисты обычно тратят гораздо больше времени на реализацию алгоритмов и решение проблем, нежели разработчики фронтенда.

Я сам всю жизнь занимался преимущественно бэкендом -- он всегда мне нравился потому, что подобное занятие в существенной степени серьёзный вызов. Это не означает, что разработчики пользовательских интерфейсов никогда не решают сложные проблемы, но их работа всё же обычно не связана с реализацией реальной проектной логики, которая заставляет всю систему работать.

**Ключевые технологии и скиллы для бэкенда**

Фронтенд-разработчикам в принципе достаточно знать относительно ограниченный набор инструментов для создания пользовательских интерфейсов. У бэкенд-программистов набор инструментов и требуемые навыки совершенно другие.

**Один из обязательных бэкенд-навыков -- это знание языка запросов SQL и умение работать с базами данных.** Потому что абсолютное большинство серверных систем подключены к базе данных, хранящей всю проектную информацию.

Серверная логика постоянно пишет, читает и обрабатывает данные из СУБД или других источников (например, из файлов или сети), поэтому знание SQL очень важно.

Бэкенд-разработчики также должны хорошо знать "серверные" языки и соответствующий стек технологий.

Например, для фронтенда достаточно уверенно владеть HTML, CSS, JavaScript и несколькими типовыми библиотеками для построения клиентского интерфейса. Но серверному разработчику требуется знать гораздо больше: надо разбираться в серверных веб-фреймворках Python/Django, PHP, Ruby on Rails, ASP.NET MVC и на приличном уровне понимать принципы системного администрирования серверной платформы.

Наконец, бэкенд-программист должен знать много всего о построении архитектуры системы, потому что именно он и будет её разрабатывать, включая создание всех "внутренностей".

Если вам нравится проектировать сложные системы, разбираться в разных стеках и серверных платформах, изучать новые фреймворки, использовать готовые библиотеки, интегрировать много разрозненных модулей в один или, наоборот, разбивать крупные монолитные проекты на так называемые микросервисы, и в общем случае реализовывать различные алгоритмы и сложную логику и работать с базами данных, то вам, вероятно, понравится работать в качестве бэкенд-программиста.

**Фуллстек-разработчик**

Так называемый фуллстек-разработчик -- это программист, который хорошо изучил и бэкенд, и фронтенд, и может по сути сделать в одиночку то, для чего обычно требуются два специалиста.

С одной стороны, бэкенд-программисту требуются хотя бы минимальные знания о веб-фронтенде, или, например, о мобильной разработке, если клиентские программы запускаются на смартфонах. Также и фронтенд-программисту полезно в целом понимать, как устроены серверные API.

Кроме того, так как всё больше и больше команд внедряют гибкие методологии, программистам приходится работать уже не только в сфере своей прямой специализации, так как задачи назначаются скорее команде в целом, а не отдельному человеку.

Вдобавок сейчас грань между клиентской и серверной разработками заметно стирается. Многие JavaScript-фреймворки наподобие Angular позволяют реализовывать объёмную логику прямо в интерфейсной части (хотя это и не очень здорово), или наоборот, рендеринг на сервере по сути выполняет часть клиентской логики.

С другой стороны, знания у фуллстек-разработчика могут быть более поверхностными, нежели у профильных специалистов, и тогда вполне возможна ситуация, когда проект, который два человека (фронтенд- и бэкенд-программисты) сделают за месяц, фуллстек-разработчик реализует не за два, а за три месяца.

Другими словами, "специализироваться" в фуллстеке практически нереально, к истинной специализации это нельзя отнести.

Вы просто должны получить широкие знания о технологическом стеке, с которым вы собираетесь работать, но вы должны выбрать одну или две основные специализации, в которых вы действительно сможете получить глубокие знания.

Конечно, любой программист должен знать, как создать пользовательский интерфейс, должен знать технические основы используемой платформы, должен знать, как взаимодействовать с базой данных из программных модулей, и даже должен иметь определённые системные навыки по сопровождению инфраструктуры проекта, но он не должен быть экспертом во всех этих областях, потому что они довольно большие и быстро растущие. Правильнее иметь общие практические знания обо всём, что входит в выбранный стек, и специальные знания в нескольких конкретных областях. В такой ситуации вы конечно можете условно называть себя фуллстек-разрабтчиком, но в целом вы будете гораздо полезнее для команды.

**Резюме**

О серверной разработке было сказано не так много, но это не потому, что она упрощенная и не требует особого опыта и знаний (как раз наоборот), а скорее потому, что концепция бэкенда очень проста.

**Бэкенд-разработчики пишут код для бэкенда -- по сути, код для сервера.
**И несмотря на то, что фронтенд -- это единственная точка контакта с пользователями даже в самой крупной системе, львиную часть работы делают серверные программисты.
