## Развитие карьеры: ваша репутация

**Развитие обычно начинается тогда, когда вы делаете больше, чем вас просят.**

Если вы просто делаете то, что должны, вы будете просто выживать как рядовой программист, и у вас даже может получиться отличная карьера, но вы никогда не получите исключительных результатов.

Если вас удовлетворяет посредственность, то вам лучше пропустить этот раздел курса.

У довольно многих людей, и совсем молодых, и взрослых преклонного возраста, есть странная и нелепая иллюзия по поводу того, что когда-нибудь они станут знаменитыми или богатыми -- или и тем и другим одновременно.  **Они мечтают, что это случится волшебным образом** . Что появится добрый волшебник в голубом вертолёте, который когда-нибудь осуществит все желания и мечты.

Мне очень жаль, что я сообщаю вам такие новости, но в жизни вам гарантированы только смерть и налоги -- а ради всего остального вы должны работать.

Итак, хотя конечно вам придётся ощутимо трудиться по развитию вашей карьеры программиста, но хорошая новость заключается в том, что вам не нужно убиваться ради этого.

**Последовательность и дисциплина -- и знание того, что надо делать -- намного важнее, чем просто тяжелая работа сама по себе.**

Мы поговорим в данной части курса о важности создания репутации и личного бренда и о том, как это сделать с помощью соцсетей, сообществ, блогов, выступлений, конференций и многого другого.

Мы также поговорим о том, как поддерживать свои навыки в актуальном состоянии, чтобы вы не отставали от быстро меняющихся технологий, и о том, как определять, чему надо учиться.

Стоит ли становиться универсальным или узким специалистом? Должны ли вы получать сертификаты?

Мы рассмотрим различные карьерные траектории, которыми вы можете двигаться, и способы успешного продвижения по ним.

Мы также затронем ряд вспомогательных темы, которые могут вам помочь продвинуться не только на наёмной работе, но и в качестве, например, организатора собственного бизнеса, фрилансера, создателя стороннего проекта. Мы даже обсудим, какие книги вы должны читать!

Итак, если вы готовы стереть пыль посредственности и выяснить, что же на самом деле нужно, чтобы воплотить свои мечты в реальность, помашите на прощание волшебнику на вертолёте, наденьте рабочий комбинезон, и -- начинаем.

### Репутация

Одна из самых-самых важных вещей, которые вы можете сделать в своей карьере программиста, гораздо более важная, нежели изучение новейшего языка программирования или фреймворка -- это  **создание прочной репутации** .

Быть хорошим программистом, обладать высокой степенью технической компетентности -- это очень здорово, но это займет у вас много времени.

Если вы действительно хотите преуспеть, если вы действительно хотите поднять свою карьеру на новый уровень,  **вам нужно научиться создавать прочную репутацию -- учиться, как продавать себя, сколь бы цинично это не звучало, и как создавать личный бренд** . Именно эти вещи откроют вам двери для возможностей, которые закрыты для всех остальных.

Откуда я это знаю? Первую часть своей карьеры программистом я провел относительно неизвестно. Я усердно работал над развитием своих технических навыков. Я провел много времени, совершенствуя свое мастерство, читая книгу за книгой о программировании, по самым разным языкам программирования, изучая бесконечный поток новых технологий и практикуя то, что уже изучил.

Я преподавал, обучал других программистов, писал книги, учебные курсы по программированию. Я сделал всё что мог, чтобы стать классным программистом.

Я не могу сказать, что у меня не было никакого успеха. Конечно, у меня была достойная карьера. Периодически я прикладывал усилия для поиска работы, но в целом всегда без особых проблем включался в довольно хорошие проекты, и российские, и зарубежные, хотя в целом в них не было ничего особенного. Я довольно быстро упёрся в стеклянный потолок, и сперва не замечал этого сам, но с возрастом он стал отчётливо заметен.

Он всё явственнее указывал, что я не смогу зарабатывать больше определённого порога денег как программист, и я ничего не мог с этим поделать. Ну или я так думал.

Затем, в начале 2000-х, я начал вести свои блоги (к тому времени я уже написал несколько книг и много статей в PC Week/RE, itweek.ru), и одновременно организовал онлайновые курсы по программированию для начинающих. Первоначальная идея состояла в том, чтобы показать, что программирование и многие другие вещи в ИТ -- это довольно просто.

И когда я начал вести блог, и всё больше и больше людей его читали, произошло нечто интересное. Я часто ходил на различные мероприятия от редакции, как журналист -- а в Москве еженедельно проходят десятки компьютерных мероприятий ведущих мировых компаний, и я общался и с Microsoft, и с Google, с IBM, Oracle, и многими-многими другими зарубежными и российскими. И на таких мероприятиях, и на конференциях, я всё чаще стал встречать людей, которые знали меня не как журналиста известного бумажного издания, а как блогера и автора книг. И довольно скоро я начал получать предложения о работе, как правило, от "френдов" моего блога. Вплоть до того, что меня хотели нанять сразу, без каких-либо обсуждений. Без интервью, без всего этого. Я и не думал, что такое возможно -- чтобы мне предложили работу вообще без собеседования. Особенно с учётом того, что с журналистами вообще не очень любят связываться.

Более того -- мне предлагали работу не только как программисту, звали и руководителем проекта, и даже начальником отдела маркетинга. Я пробил наконец тот стеклянный потолок и получил множество новых возможностей.

Затем я забросил блог, занялся вдвоём со знакомым бизнесом -- мы создали стартап по тренингу операторов call-центров, и эта система была внедрёна, например, в Сбербанке и Мегафоне. Потом я ушёл в gamedev, о чём давно мечтал, поучаствовал в нескольких сложных и увлекательных проектах, и наконец вписался в очень интересный сингапурский стартап по трекингу автомобилей, где проработал до 2018-го года.

Сегодня ситуация конечно изменилась. В конце 1980-х и начале 1990-х на персональных компьютерах можно было заработать тысячу процентов профита, а сегодня -- максимум 5%. С блогами, с одной стороны, так же. В соцсети приходит всё больше людей, сегодня это уже просто большой бизнес, и способы раскрутки хорошо известны. Конкуренция за читателя, конечно, сильно возросла. С другой стороны, найти полезный, интересный и долгоживущий блог сегодня наверное даже сложнее, чем 10-15 лет назад.

Я создал Школу программирования в сегодняшнем формате в 2018-м, и уже в первый год -- а мне ведь уже тогда было не 35, не 45 и не 55 -- снова стали приходить предложения о работе программистом, тимлидом. И хотя теперь я занимаюсь исключительно Школой, вам совершенно не обязательно идти именно таким путём. Речь прежде всего о том, что количество возможностей в вашей жизни прямо пропорционально вашей известности в профессиональной сфере.

Разве вы не хотите получить работу своей мечты?

Разве вы не хотите получать больше денег? Выступать на конференциях, писать статьи на популярных ресурсах для программистов?

Разве это не круто?

Именно этим мы и займёмся.

### Преимущества "известности"

К известности, или даже "знаменитости", отношение в нашем обществе неоднозначное. Много негатива добавляют как правило известные "звёзды", селебрити, часто ведущие себя, мягко говоря, странно и нарочито вызывающе. В их мире чёрный пиар работает лучше всего.

Однако в профессиональных областях деятельности это совсем не так. Посмотрите, например, на разницу между действительно хорошим врачом, и известным, знаменитым врачом.

По настоящему хороший врач может заработать приличную сумму денег. Но врач, известный многим по телевизору и ютубу, зарабатывает уже реальную кучу денег.

Действительно ли связано с тем, насколько хорош в своей профессии этот врач? Неужели врач, который зарабатывает 1 миллион рублей в месяц, в 10 раз лучше, чем врач, который зарабатывает 100 000 рублей в месяц?

В медицинской профессии всё стандартизовано, и часто даже в районных поликлиниках работают очень хорошие врачи, которые известны только в своём микрорайоне.

Но если разница не в навыках, то в чем?

**Репутация. Популярность. По сути, надо быть хорошо известным.**

Известность отлично работает и для музыкантов, актеров, поваров, юристов, риэлторов, и для многих других специальностей.

Дело в том, что из-за репутации люди получают сильно неравное вознаграждение. **Известным в профессии людям платят существенно больше, нежели заслуживают их навыки.**

Профессиональная известность -- это хорошая вещь, это очень хорошая вещь -- если вы сможете её достичь.

Вам не только платят больше, если у вас есть профессиональная репутация -- если вы "знамениты".

К вам приходят новые люди, к вам приходят вакансии, к вам приходят возможности -- и вам теперь не нужно бегать и выискивать их.

Это действительно здорово.

### Стиль + содержание

К сожалению, любые курсы на тему известности в профессии воспринимаются разработчиками довольно негативно. Многие программисты выступают категорически против саморекламы и любого вида маркетинга, особенно само-маркетинга.

**Но, независимо от того, как на это реагируют другие, вам придется это сопротивление преодолеть.**

Вам надо понять, что самореклама, создание личного бренда, маркетинг -- совсем не плохие вещи. Всё зависит от того, как вы это будете делать.

Формула известности может выглядеть примерно так:

```
Навыки * Маркетинг = Профит
```

Вы можете изменить слова на более благозвучные так:

```
Содержание * Стиль = Доход
```

Или так:

```
Способности программирования * Репутация = Успешность
```

Попросту говоря, вы можете быть лучшим программистом в мире, но если вы сидите один в своём подвале, и никто не знает этого, кроме вас, то ваше мастерство не имеет никакого значения. Но если вы сможете выйти на поверхность и немного разогреться -- мы поговорим об этом далее -- вы сможете достичь феноменальных результатов.

На самом деле, вам не обязательно быть лучшим программистом в мире. Я например далеко не лучший программист, во многом даже средний. Но я как-то известен в мире программирования. И я совершенно точно, на основании своего 40-летнего опыта программирования, могу сказать, что (советую это всем другим)  **гораздо лучше иметь средний уровень навыков и большую профессиональную репутацию, нежели огромное количество скиллов и нулевую репутацию** .

Если вы сосредоточитесь на том, чтобы просто быть "великим программистом", то знайте, что это не очень выгодная, мягко говоря, стратегия построения карьеры.

Если много говорить и мало делать, вы будете шарлатаном.
Если мало говорить и много делать, вы будете мучеником.
Если много говорить и много делать, вы будете просто энергичным человеком. Будьте именно им.

Я не говорю о том, что надо быть средним специалистом. Если вы станете лучшим в чём-то, или по крайней мере действительно профессиональным, это отлично. Это даст вам ещё больше бонусов.

Я хочу сказать, что выгоднее иметь средний навык и большую репутацию, нежели отличный навык и среднюю репутацию. Репутация вносит гораздо больший вклад в ваш карьерный успех, нежели профессиональные навыки.

Я понимаю, что это не нравится многим разработчикам, мне и самому это не нравится. Но мир работает именно так. Не я это придумал. Я просто внимательно наблюдаю за этим проверенным на практике трендом, и рассказываю о нём.

### Создание личного бренда

Прежде чем начать что продвигать, надо понимать, что конкретно продвигается.

Если вы выбираете стиль + содержание, вам нужен стиль.

Что такое стиль? **Стиль похож на то, что крутые маркетологи в наши дни называют личным брендом.**

Личный бренд похож на любой коммерческий бренд -- за исключением того, что он представляет лично вас.

Первое, что вам нужно сделать, когда вы создаете свой личный бренд -- это определить, в чём конкретно вы хотите быть известным.

**И вы можете выбрать только одну вещь, одну тему за раз. Один выстрел -- один заяц.**

Поэтому это получается сложным.

(Как конкретно это делать, будет рассмотрено в отдельном занятии по специализации).

А пока вам нужно придумать простую формулировку той пользы, которую вы можете дать людям -- буквально одну строчку -- которая представляет вас и ваш бренд.

**Если я спрошу вас, чем вы занимаетесь, что вы ответите?**

Вы рассказываете о сотнях технологий и языков программирования, которые вы знаете -- или у вас есть простой способ описать себя (свой бренд), который люди сразу запомнят, и когда они будут знакомить вас с кем-то, то будут говорить: «Эй, это Петя. Он парень, который учит людей, как программировать игры на Kotlin для Android".

Когда например люди спрашивают, что я делаю, я отвечаю:  **"Я учу программистов быть крутыми"** .

Это, по сути, то, на чём основан мой нынешний бренд.

Это личный рост программиста.

Личный бренд начинается с простого, ясного, лаконичного сообщения.

Кто вы и что вы предлагаете.
В идеале, создайте под это свой логотип.

Но действительно ли этим всем вам нужно заниматься, если вы просто хотите быть обычным сотрудником?

Нет, тогда вам не нужно ничего этого делать.

Но я спрошу вас тогда... **а почему бы и нет?**

Я имею в виду, согласны ли вы, что четко сформулированная идея, хороший личный бренд и действительно хорошая репутация существенно повысят ваши шансы на получение действительно хорошей работы и уважение профессионалов?

Может быть, вы просто боитесь, сильно зависимы от оценочных суждений, не верите в свои силы? Бесконечно откладываете своё будущее на завтра, которое никогда не наступит?

Я понимаю также, что это сперва может показаться чем-то слишком сложным, но просто делайте это -- шаг за шагом.

Важно развивать свою карьеру, свой личный бренд, свою репутацию, потому что в долгосрочной перспективе эти мелкие детали могут действительно сложиться в великолепный результат.

**Итак: три компонента бренда.**

**Первый -- это ваш посыл, ваш месседж.**

**Второй -- это визуальные эффекты. Ваш логотип, цвета, стиль сайта и т. п.**

**И третий -- согласованность, целостность.**

Без согласованности месседжа и визуальных элементов это всё разваливается.

Если вам нужен полноценный бренд, а не просто минута славы, вам надо быть целостным и последовательным.

Так что выбирайте что-нибудь и придерживайтесь этого.

И начать следует с вашего месседжа.

### Как стать "известным"

Есть еще одна, четвёртая составляющая, которая нужна для любого бренда.

У вас может быть фантастический бренд. Вы можете сформулировать чёткое, краткое, целевое сообщение. У вас может быть офигительный логотип пингвина с пылающим мечом. И вы можете быть целостными везде, где вы используете ваше послание и визуальные эффекты вашего бренда.

Но... Если у вы не обеспечиваете регулярное "воздействие" вашего бренда на людей, это всё не имеет значения. Это не работает.

Люди должны видеть ваш бренд, слышать о нём -- и они должны видеть и слышать это много раз.

Практика рекламы показывает, что бренду требуется от четырех до пяти показов, прежде чем кто-то скажет: "Эй, я знаю этого парня".

**Итак, для этого вы должны выйти к людям.**

Как развивать личный бренд? Тут есть много подходов, на эту тему я готовлю отдельный курс.

Основная стратегия заключается в том, чтобы начать с одного направления продвижения своего мастерства -- надо научиться, как овладевать им и как систематизировать информацию, чтобы вы могли стать чрезвычайно плодотворными и эффективными в этом направлении -- а затем расширяться, чтобы вы как мастер захватывали всё новые и новые области.

Например, вы решили, что будете продвигать своё имя, начав вести экспертный блог. Итак, вы создаёте свой блог (у меня есть бесплатный курс, как это сделать) и начинаете его развивать.

Со временем вы разрабатываете некоторую систему для эффективного написания постов в блоге. Затем вы совершенствуете эту систему, повышаете продуктивность, и переходите с одного поста в блоге в неделю до трех постов в неделю.

Так вы начинаете продвигать свое имя людям.

Далее, вы расширяетесь и решаете перейти на еще несколько направлений. Вы запускаете канал на YouTube, берёте интервью у известных разработчиков, возможно, пишете статьи для популярных ресурсов по программированию, выступаете на ИТ-конференциях.

Теперь ваш бренд обеспечен регулярным "воздействием".

Теперь, когда кто-то оказывается в вашем пространстве, он читает вас, или видит вас, или слышит о вас.

**Делайте это достаточно долго и будьте целостны и последовательны, и со временем вы станете "известным".**

Конечно, речь идёт о профессиональной известности, и вряд ли вас будут узнавать на улице (и это хорошо), но вы наберёте достаточно репутации, чтобы значительно увеличить свои шансы на отличную удачу.

Вот список возможностей, которые вы можете использовать, чтобы продвигать свое имя:

Ваш собственный блог;
Публикация в блогах других людей;
Написание книги;
Написание статей;
Участие в чужом подкасте;
Создание собственного подкаста;
Создание канала на YouTube;
Активное использование ВКонтакте, Faceboo, Twitter, Instagram и других подобных соцсетей;
Выступление на местных встречах разработчиков и в буткемпах;
Выступление на крупных конференциях программистов;
Создание популярного проекта с открытым исходным кодом.

### Приносить пользу другим

Проблема в том, что простое выполнение всего этого, и желание быть знаменитым само по себе не сделают вас известными.

Всё, что вам нужно -- это крутой логотип и месседж? Нет, на самом деле но это не так.

Самый идеальный бренд и самая мощная самореклама в мире ничего не значат, если они не основаны на одной самой важной вещи, одном самом важном принципе:  **приносить пользу другим** .

И желательно в очень доступной форме.

Например, я оказываю индивидуальные услуги по развитию в программировании, которые в среднем на рынке стоят в 10 раз больше.

Моя цель -- дать людям как можно больше пользы, чтобы они не только потребляли мои услуги, но и распространяли информацию о них.

Я хочу, чтобы люди говорили: "Эй, этот Сергей Бобровский и его школа программирования, или как там она, он классный, ты должен посмотреть его курсы. Я с его помощью нашёл работу и девушку".

**Самый наилучший маркетинг, который только вы можете придумать -- это улучшать качество жизни других людей.**

Будьте тем человеком, с которым другие люди хотят быть рядом, хотят общаться с ним, потому что они чувствуют, что когда они рядом с вами, они получают пользу.

Множество компаний и брендов терпят неудачу только потому, что они пытаются доить своих клиентов за всё, что только можно.

Они пытаются получать пользу для себя, а не давать пользу другим.

**Я гарантирую, что если вы даёте пользу и вносите реальные позитивные изменения в жизнь людей, и делаете это постоянно, вы получите отличные плоды.**

Итак, чем бы вы ни занимались, думайте прежде всего о том, какую пользу это принесёт другим.

### Это потребует времени

Наконец, вы должны понять, что известность и репутация -- это не то, чего можно достичь за одну ночь.

**На самом деле, вам понадобится очень много времени, чтобы действительно увидеть какие-то первые заметные результаты ваших действий по созданию репутации.**

Это одна из причин, почему вам лучше начать сейчас.

Часто не только начинающие, но и опытные программисты говорят, что они не готовы завести блог или развивать личный бренд, потому что они ещё не знают достаточно.

**Вы никогда не будете "знать достаточно".**

Вы должны начать до того, как будете "полностью" готовы -- потому что потребуется много времени, прежде чем вы увидите какие-либо результаты.

Даже если вы новичок в программировании, вам есть что предложить другим.

Вы можете рассказать о том, как вы учились программированию, и другие люди посчитают это полезным.

Вы можете выбрать специализацию, чтобы постепенно углубляться в тему и рассказывать о своём путешествии от новичка к эксперту.

Это путешествие на самом имеет огромное значение для тех, кто хочет сделать то же самое.

Итак, начните заниматься этим как можно раньше -- прежде чем вы "будете готовы" -- и будьте очень терпеливы.

Это потребует времени, но вы получите результаты, если будете постоянно продолжать.

Есть определенная проблема в том, что многие разработчики начинают вести блог, развивают его около года, не видят результатов и сдаются.

Вы должны быть готовы продержаться гораздо дольше, если хотите добиться успеха.

Это может занять два-три года, или даже пять лет (одного года практически никогда не хватает), но если вы продолжите двигаться вперед, вы в конечном итоге добьетесь результата.

Большинство людей никогда не достигают чего-то действительно великого в жизни, только потому, что слишком рано сдаются. Не надо так.

**Задание** .

Решиться делать что-то долгосрочно, несколько (много) лет, регулярно, с периодическим исчезновением мотивации, с нечётким результатом, который никто не обещает и не гарантирует -- это действительно трудное решение.

Людей хватает на несколько дней, может быть недель, совсем редко -- месяцев. И лишь доли процента преодолевают порог в один год.

У всего есть цена. Если вы хотите гарантировать своё далёкое будущее, вам придётся годами оплачивать эту гарантию своими усилиями. И это будет реально тяжёлый труд.

Я совсем не настаиваю, и даже не призываю вас бросаться развивать личный бренд. Если вы через месяц забросите свой блог, будет ещё хуже, чем если бы вы не начинали. Поэтому попробуйте относиться к этому как к игре, не превращайте это во что-то слишком серьёзное и одновременно слишком вдохновляющее. Это будет достаточно обычная и скучноватая дорога. По ней просто надо всё время идти.

В любом случае, если вы не занимаетесь регулярно саморазвитием в вашей профессиональной области, то вам этот мой курс просто не нужен. Но если вы хотите хотя бы не отставать от последних трендов ИТ (а такая гонка за технологиями будет очень актуальна абсолютно всю карьеру разработчика), почему бы вам не рассказывать о своём профессиональном развитии в блоге на гитхабе?
