## Важность университетского диплома

Есть три основные стратегии подготовки вашего технического уровня к поиску работы --  **учёба в университете, учёба на коммерческих курсах, самообразование** .

Любой из этих путей вполне жизнеспособен, и ими проходят тысячи и тысячи людей, но для определения, какая стратегия (или какая комбинация этих стратегий) подойдёт лучше именно вам, давайте изучим плюсы и минусы каждого подхода.

В этом занятии познакомимся со стратегией **"в профессию через университет"** -- традиционный образовательный путь.

Как минимум, этот путь означает, что вы собираетесь поступить в учебное заведение, где получите диплом государственного образца, и вам потребуется до шести лет, чтобы получить образование в сфере информатики, программирования или чего-то подобного.

Это путь, по которому идёт, наверное, половина или даже большинство разработчиков (хотя процент самоучек постоянно стабильно растёт). Самый ли он лучший?

**Важность диплома**

Скорее всего, о том, что этот путь самый лучший (и возможно, даже, единственный), скорее всего думают ваши родители. И, объективно говоря, получение кусочка картона пока ещё имеет некоторые реальные преимущества. Многие компании всё ещё недальновидно отдают существенные преимущества при найме разработчикам с дипломами.

Особенно это характерно для крупных организаций с классическими отделами кадров, которые стараются нанимать программистов только со степенями из аккредитованных университетов. Это не означает, что вы не можете получить у них работу без диплома, но это может быть очень трудным. Вполне вероятно, что вас поставят в самый низ шкалы заработной платы и ещё будут при этом говорить, что вам вообще крупно повезло.

Получив диплом о высшем образовании в сфере информатики, вы потенциально откроете для себя гораздо больше возможностей, нежели в случае, если вы самоучка или прошли курсы по программированию.

Есть очень много компаний, которые нанимают программистов без профильных дипломов, не подвергая никакой дискриминации, но в целом, ваши возможности без диплома будут более ограниченными. Это просто факт.

Резюме: **наличие диплома в подходящей сфере даст вам больше возможностей для подбора хорошей работы.**

**Хорошее базовое знание концепций информатики**

Среди программистов-самоучек немало очень хороших программистов, но им часто не хватает базовых, фундаментальных знаний по информатике и математике, которые преподаются в университете.

Эти навыки конечно не так важны, нежели более прикладные аспекты разработки, но я убеждён, что каждый хороший программист обязан иметь определённые знания об операционных системах, компьютерных архитектурах, алгоритмах и структурах данных, о математической логике, и многих других темах, которые включены в большинство учебных университетских программ по информатике.

Проблема в том, что эти темы весьма трудны для самостоятельного изучения -- особенно когда вы даже не знаете, что они существуют и что они реально важны.

Важный нюанс ещё и в том, что на занятии "Как устроиться на работу" вы выясните, что многие компании во время собеседований любят давать задачки и вопросы, специально ориентированные на такого рода классические университетские знания в области информатики.

Потому что, безусловно, программисту очень важно понимать некоторые базовые классические основы, включая теорию, которые напрямую связаны с создаваемым им кодом.

С одной стороны, в университете вы получите гораздо меньше прикладных навыков, которые массового востребованы на рынке труда. Учебные институтские программы дадут вам глубокие знания прежде всего в области computer science, которые обычно чрезвычайно полезны в достаточно сложных проектах (например, высоконагрузочные системы реального времени), когда требуется разрабатывать новые алгоритмы или делать существующие более эффективными. А новые передовые области ИТ, такие как машинное обучение, особо нуждаются в людях с весьма глубоким пониманием этих концепций, включая и математику.

**Удобство обучения по плану**

Удобство традиционного образования ещё и в том, что оно даёт вам готовую структуру обучения, причём сегодня почти все достаточно крупные университеты придерживаются международных рекомендаций ACM/IEEE по учебным планам. Кроме того, некоторые люди просто не могут учиться без чёткой структуры, плана обучения, который точно говорит, что и когда делать.

Многие люди стремятся стать разработчиками, но перегружаются информацией, которую им необходимо изучить, путаются в ней, не знают, как её правильно упорядочить таким образом, чтобы самостоятельно прогрессировать. Немало и таких, кто просто слабо мотивирован, и им не хватает самодисциплины. В таких случаях будьте честны сами с собой: вы, скорее всего, выиграете от готовой учебной структуры, которую предлагает университет. Если же вы пытаетесь учиться самостоятельно, вам надо решить, что и когда учить, и сколько времени каждый день уделять обучению, и хорошо замотивировать себя на это.

Если же вы начинаете учиться по готовым университетским программам, вам достаточно лишь выбрать несколько факультативных программ и немного уточнить своё расписание, но всё остальное уже будет полностью спланировано. Тут вам достаточно просто придерживаться плана.

**Стажировки**

Университеты также часто предлагают возможность стажировки и другие ресурсы, связанные с работой, к которым вы, возможно, не получите доступ иным способом. Многие компании активно нанимают студентов и развивают с ними длительные отношения. Во многих учебных заведениях также проводятся конференции и другие мероприятия, которые могут значительно помочь в создании сети контактов и установлении правильных связей. Это, безусловно, может очень хорошо помочь в устройстве в крупную ИТ-компанию уже в самом начале своей карьеры.

Профессиональный программист может попасть туда за счёт своего опыта, но для начинающего разработчика стажировки -- это отличный оригинальный способ. И поскольку большинство программ стажировок проводятся университетами, вам соответственно надо быть студентом, чтобы получить к ним доступ.

**Минусы**

К сожалению, есть и определенные недостатки в университетском обучении, некоторые из них очевидны и вытекают из преимуществ, другие менее тривиальны. Эти моменты уже не понравятся вашим родителям.

**Время**

Первый и самый очевидный недостаток -- это время.

Обучение в университете займет четыре-шесть лет вашей жизни. В этот период вы не можете работать программистом полный рабочий день и не получите опыт для резюме. Это довольно большой срок, много всего может случиться за пять лет. Поэтому тут вам надо как следует подумать, стоят ли выгоды от получения диплома того, чтобы отказаться от четырех или более лет своей жизни.

Кроме того, далеко не всё время обучения даст вам реальную пользу. Вам придётся обязательно проходить все курсы, которые подчас не имеют ничего общего с разработкой -- придётся считать это пустой тратой времени. Даже прослушивание лекций в современном мире даёт гораздо меньший эффект, чем если бы вы потратили это время на изучение темы по учебникам или онлайн-курсам. Традиционное государственное образование в целом вообще не предназначено для максимально эффективного использования учебного времени.

**Стоимость**

Если вы пойдете в университет, вам, скорее всего, придется расстаться с большой суммой денег. Учёба в хороших университетах дорогая, и с каждым годом становится всё дороже. Если вам придётся проживать в общежитии, расходы (как минимум, на питание) будут ещё больше. Хорошо, если вам повезёт поступить на бюджетные места, но в любом случае как следует убедитесь, что вы действительно вынесете все расходы, связанные с платой за обучение (включая возможное подорожание), за проживание и питание, а также потерянные доходы от того, что не вам платят на работе, а платите вы.

**Своевременность и прикладные навыки**

Подготовка и публикация учебника занимает много времени. Требуется весьма много времени, чтобы создать учебную программу и получить её официальное одобрение в министерстве просвещения, или даже чтобы просто добавить новые курсы в существующую программу.

Часто даже университетские профессора слабо понимают специфику реальной разработкой софта, сложности реальных проектов. Образовательные программы в университетах обычно прилично отстают от темпов развития навыков и технологий, которые востребованы на рынке труда. Сегодня поколения технологий меняются подчас несколько раз в год, а университетские программы -- раз в несколько лет.

Да, бэкграунд в computer science сам по себе очень полезен, но он далёк от прозаических прикладных нужд (как использовать системы контроля исходного кода, agile-методологии или JavaScript-фреймворки).

Конечно, в ряде университетов осознают эту слабость и предпринимают некоторые шаги, чтобы сделать свои учебные программы более актуальными, но это всё равно длительный процесс.

Поэтому данный курс нацелен на то, чтобы дать вам все необходимые знания о карьере в сфере разработке программного обеспечения, потому что большинство университетов их не предоставляют. Конечно, вы можете изучить необходимые темы самостоятельно, но тут вам надо понять, зачем вы будете платить просто за диплом.

**Веселье**

Есть ещё одна причина -- по этой причине некоторые люди говорят, что университет был самым веселым временем в их жизни. Я отношусь к их числу.

Университет полон множества отвлекающих факторов.

Алкоголь, вечеринки, любовь, спорт, митинги, концерты, храпящие соседи по комнате... отвлекающие факторы повсюду.

Некоторые могут посчитать это плюсом, но если вы серьезно настроены стать хорошим программистом, студенческая атмосфера может сильно отвлечь вас от главной задачи.

Молодые ребята обычно просто предполагают, что смогут хорошо учиться, успешно выполнять задания, и ходить на тусовки по выходным.

Это так не работает.

Когда я учился (в начале 1980-х), в общежитии вечеринки устраивались каждую ночь. Было очень соблазнительно и легко пренебрегать учебой, спать, гулять, пропускать лекции и делать всё что угодно, кроме студенческой работы. Не думаю, что с тех пор что-то сильно изменилось.

Да, вы можете конечно избежать всего этого и просто сосредоточиться на собственном образовании, но убедитесь, что вы хотя бы примерно представляете, во что ввязываетесь.

**Если родители заставляют идти в университет**

Самые разные люди на протяжении всей вашей жизни будут регулярно давать вам советы, как вам лучше жить. Причём по большей части эти люди сами не следуют своим собственным советам.

У вас одна жизнь, и она полностью ваша.

Вы никому ничего не должны, и никто вам ничего не должен.

В конечном счете, именно вам придётся жить с последствиями вашего выбора, а не вашим родителям, друзьям и наставникам.

Так что, хотя и может показаться, что у вас нет выбора, но он у вас есть всегда.

Я не говорю "не поступайте в университет", просто вам самому нужно решить для себя, подходит ли вам это, и не позволять другим решать за вас, что вам делать.

Это сложно, но иногда приходится принимать трудные решения в жизни, и подчас вам надо быть готовым принять любые возможные последствия и тот факт, что некоторые ваши отношения с другими людьми могут быть разрушены. Но, поверьте мне, вы станете гораздо более счастливым человеком в долгосрочной перспективе, если будете жить своей собственной жизнью, вместо того, чтобы позволять кому-то другому проживать её за вас.

**Бесплатное обучение**

Если вы выбираете вариант с традиционным обучением в университете, постарайтесь заранее определить, как вам прожить эти годы так, чтобы у вас не накопилось много долгов. Поэтому прежде всего старайтесь поступить на бюджетные места, это сэкономит вам кучу денег. Если вы получаете стипендию, ситуация немного облегчается. Но в любом случае, лучше первые годы начинать с бесплатного обучения, и только в заключительный период можно перевестись в более престижный и платный университет.

**Долги**

Далее, я крайне рекомендую не влезать ни в какие долги и кредиты, если это хоть как-то возможно. Долги ужасны. Долги могут разрушить всю вашу жизнь.

Некоторые люди считают образовательные кредиты хорошими и допустимыми, но это не так. Долги, набранные за обучение, редко окупаются, и вдобавок заставляют вас идти по пути, по которому вы, возможно, совсем не хотите двигаться. Это всё равно что сковать себя огромным весом, который вам придется тащить в течение следующих пяти, десяти или даже двадцати лет.

Не надо так.

Вот несколько вариантов избежать долгов во время обучения:
-- вы очень хотите учиться в университете, и ваши родители/родственники оплачивают ваше обучение (самый оптимальный вариант);
-- учитесь в том же городе, где и живёте. Да, это отстой :) но вы определенно израсходуете за годы обучения намного меньше денег;
-- поработайте год-два кем угодно, и накопите деньги на учёбу;
-- получайте стипендию. Стипендия конечно не сильно снижает расходы, но всё равно может значительно помочь в этом;
-- найдите работу на неполный рабочий день во время учёбы. Это нелегко, но в конечном итоге окупится.
Вы можете комбинировать эти тактики для сокращения расходов.

Стоимость платного обучения в МГУ стоит например пять тысяч долларов в год. И сколько времени вам потребуется, чтобы погасить кредит на 4-6 лет, включая проценты? И что произойдет, если вы не сможете найти работу после всех этих огромных инвестиций?

**Учитесь ответственно**

Ходить в университет и получить через несколько лет диплом -- это здорово, но это ещё не значит, что вы чему-либо научитесь.

Если вы собираетесь потратить время и деньги, чтобы поступить в университет, вам лучше получить в итоге что-то большее, нежели просто красивые корочки.

К сожалению, никто не сможет научить вас чему-либо. Вам придётся изучать всё самостоятельно, независимо от формы обучения, с преподавателями или без оных.

Всегда помните, что  **образование -- это полностью ваша ответственность** .

Не читайте учебники и не делайте задания только для того, чтобы сдать экзамен и получить положительную оценку. Вместо этого сосредоточьтесь на фактическом понимании и применении того, что вы изучаете, по максимуму.

Так устроен реальный мир. Никто вас не научит. Вам предстоит учиться самостоятельно.

На рынке труда программистов огромное количество выпускников университетов, которые потратили десятки тысяч долларов и многие годы на образование, которое для них оказалось совершенно бесполезным. Они думали, что прохождение учебных курсов по минимуму и итоговое получение диплома автоматически сделает их образованными и гарантирует им работу.

Этого не случится, поэтому, если вы собираетесь поступать в университет, учитесь изо всех сил, возьмите на себя полную ответственность за самостоятельное обучение, а не перекладывайте ответственность на программу обучения или преподавателей, которые вас учат.

**Занимайтесь сторонними проектами**

Учёба в университете отнимает у вас время, которое вы могли бы потратить на работу.

Это серьезное дело -- посвятить чему-то четыре-шесть лет своей жизни.

Одна из самых больших проблем, с которыми сталкиваются выпускники, заключается в том, что, поскольку у них нет опыта, они не могут получить этот опыт, и им трудно найти первую работу.

Один действительно хороший способ избежать этой проблемы --  **заниматься сторонними проектами, пока вы ещё учитесь** .

Университет -- это идеальное время для формирования своего портфолио, или даже для создания небольшого предпринимательского дела, которое как минимум даст вам ценный опыт и, возможно, даже некоторый доход, пока вы ждете начала своей карьеры.

Сторонние проекты также хорошо помогут вам попрактиковаться в том, что вы изучаете, и вы в итоге с меньшей вероятностью забудете про это, и с большей вероятностью получите глубокое понимание учебных тем, необходимое для применения на практике.

Кроме того, можно с ходу вспомнить немало историй о студентах, которые начали сторонние проекты, а потом становились миллионерами. Основатели Microsoft, Facebook, Yahoo, Dell, Google и многих-многих других начинали со сторонних проектов в комнатах общежитий, библиотеках, подвалах и гаражах.

Конечно лучше не рассчитывать, что вы разбогатеете, занимаясь сторонними проектами у себя дома, но вы точно об этом никогда не узнаете, если не попробуете. Даже в самом худшем случае вы обязательно чему-то научитесь, и не исключено, сможете создать в итоге работу для самого себя.

**Стажировки**

Я уже упоминал об этом ранее, и теме поиска стажировки посвящено отдельное занятие, но я опять настоятельно рекомендую воспользоваться возможностью пройти стажировку в университете.

Стажировки могут быть одним из самых простых способов для начинающего программиста, не имеющего опыта, устроиться на работу в крупную компанию, или хотя бы просто получить опыт работы.

Периодически выясняйте про программу стажировок в вашем университете, и записывайтесь на неё, даже если она совсем плохо оплачивается. Вы ещё заработаете деньги в своей карьере, попозже. Прямо сейчас вам нужен опыт.

**Получите диплом без отрыва от работы**

Вот ещё одна хорошая стратегия получения высшего образования в информатике, позволяющая обойтись без кредитов и не терять годы опыта.  **Это заочное обучение** .

Вы не будете жить бедно, у вас будет зарплата. У вас будет четыре-пять лет опыта в сравнении с выпускниками очного университета, и вдобавок у вас будет диплом. Кроме того, заочная форма обучения обычно дешевле, и её проще получить. Вдобавок, вы сможете сразу применять то, что изучаете, к свопй работе.

Проблема только в том, что далеко не каждому это по силам.

Однако, если вы программист-самоучка и у вас уже есть работа, это отличный вариант. Вы можете даже получить заочное образование, работая в смежной области.

Единственный недостаток -- в целом у вас будет довольно высокая нагрузка, безусловно, требующая самодисциплины, но для многих это весьма хороший путь со всеми вышеперечисленными плюсами.

*Далее мы плавно переходим к теме обучения на онлайн-курсах.*
