## Фриланс и начало своего дела

Довольно многие, кто работает на постоянной работе с 9 до 18, часто фантазируют, что неплохо было бы начать свой собственный бизнес, работая только на себя, а не "на дядю".

Да, по идее здорово стать фрилансером и не иметь начальников.

Хорошо мечтать о работе фрилансером как о возможности путешествовать по всему миру, работать когда захочется, и зарабатывать кучу денег на прибыльных проектах.

Однако в реальности, стоит зайти на какой-нибудь сайт для фриланса, окажется, что за объемные проекты, которые на вашей текущей работе вы можете делать не торопясь, получая ежемесячно гарантированную зарплату, в формате фриланса злые и токсичные заказчики предложат вам сущие копейки, да вдобавок ещё и могут обмануть с оплатой.

И тут возникает реальный тупик -- когда понимаешь, что понятия не имеешь, как же стать фрилансером и находить хорошие заказы.

Я сам бывал в точно такой же ситуации, в полной растерянности.

Вы можете поучаствовать в государственных тендерах и попробовать получить какой-нибудь госзаказ на разработку небольшой ИТ-системы.

Я тоже пару раз пытался этим заняться, но быстро сталкивался, во-первых, с запутанной схемой оформления заявок и ведения огромного количества соответствующей документации, а во-вторых, цены на такие работы оказывались ужасающие низкие. В сравнении с ними даже студенты на сайтах фриланса платили больше за свои учебные задания.

Хорошо, я сразу скажу вам главную идею, которая проходит красной нитью через весь этот курс, и относится не только к данному занятию.

Когда вы находитесь в роли голодного фрилансера или другого исполнителя, который вместе с тысячами таких же бедолаг, как он, выступает просителем у тех, у кого есть деньги, **вы неизбежно проиграете.**

Наша задача -- **стать таким хорошим и крутым специалистом, чтобы не вы бегали за возможностями, а чтобы возможности бегали за вами.**

Помните?

Может быть, через год, может быть, через три или даже пять лет, но рано или поздно это произойдёт.

По мере развития своего блога, особенно когда он начинает позиционироваться как блог эксперта, специалисты начинают получать хорошие предложения по фрилансным проектам.

Заказчики сами начинают спрашивать, может ли человек выполнить определенную работу, и каковы его тарифы.

И вот тут нередко даже на те суммы, которые казались человеку высокими, заказчики неожиданно начинают легко и без торга соглашаться.

И через некоторое время такой начинающий эксперт оказывается буквально завален проектами, которые, как он тогда обычно начинает думать, реализуются по высоким (для него) почасовым ставкам.

Сперва это может быть рядовой уровень 500 рублей, но в ситуации, когда возможности сами к вам постоянно приходят, она увеличивается до 1000 рублей, потом до 1500, 2000 рублей в час...

Но добраться до такого уровня конечно нелегко.

На этом пути вам придётся расстаться с множеством фантазий о том, как хорошо быть только своим собственным боссом.

**Реальность фриланса будет совсем не такой, как вы это себе представляете, и это мягко говоря.**

За десятки лет работы в таком формате я усвоил несколько важных уроков.

В этом занятии я поделюсь ими с вами, и дам несколько практических советов, как начать фриланс, или даже как начать какой-нибудь IT-бизнес -- в очень перспективную в этом плане нашу цифровую эру.

Вы уверены, что действительно хотите этим заниматься?

### Вы уверены, что действительно хотите этим заниматься?

Первый вопрос, который вы обязаны задать себе, и не один раз: уверены ли вы в том, что действительно хотите вступить на этот путь?

Не поймите меня неправильно, я очень рекомендую, чтобы вы стали своего рода IT-предпринимателем.

Как минимум,  **это желательно сделать стратегической целью** , потому что чем старше вы будете становиться, тем психологически сложнее будет работать в "молодом и дружном" коллективе ребят 20-30 лет, и тем более, подчиняться менеджерам, которые значительно моложе, а главное, значительно менее опытнее, чем вы, и принимать, вполне возможно, их явно ошибочные проектные рекомендации.

Я хочу, чтобы вы в конце концов действительно перестали работать "на дядю", и нашли свой путь к социальной свободе.

Но такая свобода не для всех.

**Большинство людей на самом деле не могут справиться со свободой, когда они её получают** . Вы наверняка слышали немало примеров, когда например люди выигрывали в лотерею, и затем за считанные месяцы сливали все эти деньги впустую.

Я сам был не раз свидетелем таких ситуаций в 1990-е, когда люди продавали свои квартиры, и через полгода оказывались полностью у разбитого корыта.

Потому что у них не было навыков правильного распоряжения такими деньгами. Они продолжали жить так же, как и раньше -- продолжали бездельничать.

Но самая главная причина, главный критерий того, сможете ли вы справиться с предпринимательской свободой -- это та  **цена, которую вы готовы за неё заплатить, которую эта свобода потребует -- и она совсем не дешёвая** .

Как я уже говорил, между мечтой начать свой собственный ИТ-бизнес или стать хотя бы фрилансером, и реальностью воплотить это всё в вашу жизнь, есть огромная разница.

Сермяга заключается в том, что  **потребуется большой объем работы, чтобы дойти даже до самой первой точки, когда ваша мечта хотя бы немного стала воплощаться в реальность** .

Вы должны быть готовы трудиться много и много дополнительных часов после того, как вы уже выложились полный рабочий день на вашей обычной работе.

Вам придется делать много весьма неприятных вещей, которые постоянно будут доставлять вам неудобства.

Вам придётся регулярно сталкиваться с отказами.

Во многих случаях вам придётся идти на большой риск, прежде всего финансовый.

Постоянная работа хоть как-то обеспечивает вам стабильную зарплату и пресловутую уверенность в завтрашнем дне, а внештатная и предпринимательская деятельность -- совершенно нет.

Вы можете работать на клиента неделями или месяцами и не получать за это зарплату, а потом он может просто исчезнуть.

Вы можете потратить месяцы или даже годы на создание своего продукта, а купят его в итоге два человека.

Я сам не раз бывал в таких ситуациях.

Со временем я научился быстро распознавать высокорискованные проекты, и всегда брал за них 100% предоплату.

Вам тоже предстоит узнать это на собственном опыте, если вы не прислушаетесь к моим рекомендациям.

Когда я делаю свои курсы, на создание которых трачу месяцы, любой из может обернуться полным провалом.

И здесь нет полумер.

Если вы не "сыграете на полную катушку", как говорит на всех своих семинарах Тони Роббинс (как бы вы к нему не относились), вы вряд ли добьетесь успеха.

А если вы рискнёте выбраться из родительского гнезда или уйти с постоянной работы, готовы ли вы на самом деле справиться с таким новым уровнем свободы в своей жизни?

Прежде чем сказать "конечно", подумайте хорошенько -- потому что на самом деле  **абсолютное большинство людей к этому не готовы** .

Несложно вставать утром, ехать на работу, сидеть за компьютером и писать код с 9 до 18, когда вы "должны", потому что вы будете уволены, если вы этого не сделаете.

Гораздо, гораздо труднее встать пораньше утром и решить работать много часов подряд, когда вы можете играть в игры, смотреть сериалы, гулять, ходить в кафе и делать множество других вещей со своей свободой.

Некоторые -- на самом деле, очень многие -- люди просто не могут справиться с такой свободой.

Я несколько раз пытался стать предпринимателем, и не мог с этим справиться.

**Когда появляется полная свобода, возникает сильная растерянность.**

Много-много моего времени исчезало впустую, утекало сквозь пальцы, а я в целом просто дурачился.

Теперь я очень сосредоточен. Я дисциплинирован.

Я понял, что должен создать систему правил для самого себя и строго им следовать, если не хочу следовать правилам других людей.

Я сделал это, но это был очень тяжёлый урок.

Всё это написано не для того, чтобы отговорить вас, а для того, чтобы вы сделали осознанный выбор с вашей стороны.

Вы можете изучить это занятие и заявить: "Ух ни фига себе, нет уж, я пас!".

Или вы можете изучить это занятие, стать ещё более вдохновлённым и удвоить свою решимость получить свободу.  **Заработать свою свободу тяжёлым трудом** .

Какой бы путь вы ни выбрали, он зависит только от вас.

Не говорите, что вас не предупредили.

### Что такое фриланс

Фриланс довольно прост: это когда вы не работаете штатным сотрудником за регулярную зарплату, а выполняете задания и проекты для заказчиков.

Но вы по прежнему остаётесь наёмником.

Я определяю **фриланс как такую форму занятости, когда у вас больше одного клиента.**

Если вы исполнитель, работающий на одного клиента, который технически не является вашим начальником, я называю это  **консалтингом или контрактной формой** , а не фрилансом.

В этом нет ничего плохого, но это больше похоже на полную занятость, нежели на предпринимательскую деятельность, к которой относится фриланс.

Настоящий фрилансер работает на нескольких клиентов, хотя и не обязательно одновременно, и ему приходится самостоятельно управлять деятельностью и расходами, связанными с поиском клиентов, заключением контрактов и ведением финансовой отчётности.

### Как начать фрилансить

Никто вам не даст на это однозначный ответ, и вряд ли он существует.

Когда вы работаете в наёмном режиме, идея стать фрилансером и как-то находить и убеждать клиентов нанимать вас для работы над их проектами выглядит обычно слишком чужеродной, необычной, страшной.

**Работа долгое время на кого-то другого в наёмном режиме делает вас похожим на волка в зоопарке.**

Вы знаете, чем будете заниматься сегодня, и завтра, и каждый день, и вас будут регулярно кормить.

У вас, скорее всего, имеется достаточно хороший, удобный загон, где вы ходите по одному и тому же кругу, и вы чётко знаете, какие его границы.

Вы "забыли", как добывать свою собственную еду.

Вы "забыли", как охотиться на добычу.

Вы "забыли", как быть свободным хищником.

**Вы "забыли", каково это -- убивать.**

Или, если вы и родились в неволе, вы вообще никогда не знали, как это делается.

У вас просто остался слабый, едва различимый, подавленный инстинкт, который иногда шепчет: "Охотиться... убивать...".

Можно ли осознать этот животный инстинкт, перестать его подавлять, и научиться кормить себя, оставаясь при этом человеком?

Ну, тут есть трудный и легкий путь.

**Трудный путь -- это выйти из своего убежища наружу, натренировать навыки продаж, надеть антиотражающую броню и стукнуть волшебным посохом по тротуару перед вашим домом.**

Начните с того, что просканируйте все ваши социальные связи, чтобы выявить любые контакты, которые потенциально могут заинтересоваться в ваших услугах.

Начните с достаточно низкой почасовой ставки (заметно ниже средней по рынку), обеспеченной вашей гарантией "выполнение всей работы или возврат денег".

Свяжитесь со всеми, кто может быть хотя бы немного заинтересован в ваших услугах или может быть знаком с кем-то, кому это нужно, и дайте им знать, что вы теперь фрилансер, и какие конкретные выгоды вы можете предоставить тому, кто вас наймёт.

Постарайтесь быть при этом как можно более конкретным.

Будьте максимально конкретны в том, каких клиентов вы ищете, и в том, какие услуги вы можете предоставить.

**Ни в коем случае не предлагайте широкий список разных услуг** . Сосредоточьтесь на одной, максимум двух темах. Например, разработка серверной части на Python / Django, разработка мобильных синглов-игр для Android на Kotlin.

И никогда не говорите о том, что вы можете сделать, в терминах классической сферы услуг.

**Говорите об этом в терминах результатов.**

Никому не интересно, что вы знаете C# и SQL.

Говорите о том, как заказчику можно сэкономить время и деньги, автоматизируя бизнес-процессы и делая существующий софт более эффективным и экономичным в обслуживании.

Расскажите о том, как вы можете привлечь больше клиентов с помощью отличного мобильного приложения, который выделит заказчика среди конкурентов.

Как только вы исчерпали список людей, с которым вы как-то были связаны, вам надо начать поиск самостоятельно.

Сейчас в любой соцсети можно очень эффективно и за небольшие суммы настроить простую рекламу буквально за 15 минут.

**Это просто игра в цифры -- как получить клиентов** , и если вы достаточно решительны и настойчивы, вы в конце концов расколете этот орешек.

Как только вы поработали с достаточным количеством клиентов и убедились, что они довольны вашими услугами, вы можете начать оптимизировать будущий бизнес, превращать его в технологию, конвейер.

Вы можете пообщаться с другими фрилансерами, которые пишут, что пока заняты, и предложить им взять на себя любых клиентов, на которых у них не хватает времени, если они будут направлять их к вам. Конечно, предложите им оплату за новых клиентов.

Стоит ли связываться с популярными фрилансерскими сервисами наподобие отечественного fl.ru или международного upwork?

С одной стороны, практика на них может быть полезна, но стратегически, я всё же не рекомендую это направление, потому что  **почасовые ставки там долгое время будут невысокими, режимы работы каторжными, а конкуренция очень жёсткой** .

### Но разве я не говорил, что есть и лёгкий путь?

Да, то что я рассказал выше, это трудный путь.

Вообще-то, я сам раньше не очень осознавал, что это будет так сложно.

Пока, многие годы спустя... теперь это стало для меня очевидным.

Но, да, есть и лёгкий путь. Это то, что вы ждёте в первую очередь, верно?

Если вы внимательно проходили другие занятия этого курса, вы, возможно, уже догадались, что такое "лёгкий" путь.

**Пусть заказчики приходят к тебе сами.**

Напомню, что наша стратегия -- не бегать за возможностями с толпой тысяч голодных бедолаг, а развиваться так, чтобы возможности сами стали бегать за вами.

Условно (да и не условно) говоря,  **создайте свой собственный апворк, где вы будете единственным исполнителем, а заказчики будут конкурировать за ваш ресурс** .

Но вы можете спросить: а как же это сделать?

Именно здесь и начинается формирование репутации, профессиональная специализация, развитие экспертности и создание блога.

Сермяга в том, что  **накладные расходы на поиск заказчиков сами по себе огромны** .

Да, можно быстро настроить например платную рекламу, однако чтобы начать получать хорошие заказы постоянно, всё равно потребуется много работы в плане маркетинга.

Вы придётся развивать классические навыки продаж.

Прогрев аудитории, конверсия, лиды, автоворонки, дожим на покупку...

Вы хотите этим заниматься?

Никто из программистов это не любит.

Гораздо лучше, если вы можете использовать то, что иногда называется  **"входящий маркетинг"** , для получения потенциальных клиентов, которые приходят к вам сами.

И вы можете стать именно тем человеком, которого заказчики сами конкретно ищут, или о котором люди передают рекомендации друг другу.

Итак, этот "лёгкий" способ на самом деле оказывается гораздо более трудным в краткосрочной перспективе.

**Чтобы заработать хорошую репутацию, потребуется много усилий, работы и времени.**

Нелегко развивать блог эксперта, регулярно писать посты, записывать видео и делать многие другие вещи, чтобы создать свой личный бренд.

Но если вы сосредоточитесь на этих вещах, пока работаете на своей обычной работе -- начиная с самого раннего утра -- то когда вы созреете и будете готовы впрыгнуть в мир фриланса, то это будет легко, потому что ваши клиенты уже будут приходить к вам сами.

**Клиенты не только придут к вам сами, но и будут готовы платить вам больше денег, нежели вашим конкурентам.**

Когда вы обращаетесь к кому-то другому и пытаетесь заставить его воспользоваться вашими платными услугами, вы далеко не в лучшей позиции на переговорах.

Скажу вам честно: вы исходно в заведомо проигрышной ситуации.

Но когда кто-то приходит именно к вам и просит именно вас сделать для него какой-нибудь проект, вы вполне можете назначить свою цену.

Ситуация с моей Школой похожа на это.

Как я уже сказал, я не понимал, насколько реально тяжёл тяжёлый путь.

Однако, по мере того как мой паблик становился всё популярнее, и моя репутация как ментора в сфере программирования росла, я стал получать все больше и больше просьб от потенциальных клиентов, желающих учиться именно у меня.

На самом деле, я начал получать так много заявок, что мне сперва приходилось снова и снова повышать свои расценки, пока они не достигли того, что я считал ещё год назад невообразимыми суммами.

А потом мне пришлось просто сильно ограничить набор в мою Школу, потому что оказалось вполне достаточным внимательно заниматься с небольшим количеством учеников.

Таким образом тяжёлый путь превратился в лёгкий.

Это напоминание, что мы должны поговорить о ваших тарифах.

Но сперва...

### В каких случаях возвращать деньги?

Если вы предложите гарантию возврата денег (а я рекомендую делать так всегда), разве вы не рискуете быть обманутым вашим клиентом?

Нет, и вот почему.

Если вы не сделаете то, что обещали своему заказчику, разве он всё равно не попросит вернуть деньги? И вам не придётся вернуть их?

Подумайте об этом.

Если вы нанимаете кого-то для выполнения работы за вас, а он ее не выполняет или выполняет плохо, не будете ли вы, скорее всего, просить (может быть, даже требовать) обратно свои деньги, а если сумма большая, даже подавать на него в суд?

Так что,  **если вы вообще собираетесь заняться бизнесом, то вы по умолчанию должны предлагать гарантию возврата денег** . Когда вы заявляете об этом, то можете получить дополнительных клиентов, просто официально представив такое предложение.

Но я могу понять, что это вас всё ещё не убеждило до конца.

Да, действительно бывают противные заказчики, которые по мере развития проекта входят во вкус и начинают просить за те же деньги всё больше и больше сверх того, что подразумевали вы, оправдывая это тем, что "это же подразумевалось, для меня это было естественно, а вы как специалист мне это не объяснили".

И в чём-то они будут правы.

Поэтому главная ваша задача --  **перед началом любых работ научиться составлять техническое задание к проекту и потом полностью согласовывать его с заказчиком** .

Если в разгар работ ваш клиент найдёт неточности или недоговорённости в техническом задании и потребует либо выполнить большую дополнительную работу, либо вернуть деньги, он будет прав.

Помните также, что практически всегда заказчики сами плохо представляют, что они хотят, поэтому уже первый этап переговоров и выяснения, а что конкретно нужно сделать, может потребовать от вас большого объёма бесплатной работы.

Кроме того, полезно научиться фильтровать потенциально токсичных заказчиков. Этот навык приходит с опытом, а в целом, я вообще не рекомендую связываться с двумя типами клиентов: кто в переписке или общении явно ведёт себя неадекватно, или вам он чем-то неприятен, и те, кто спешит и говорит что "проект надо было сделать ещё вчера".

Да, это в частности та цена, которую вам придётся регулярно платить при уходе от формы работы "на дядю".

Впрочем, на наёмной работе тоже часто встречаются токсичные коллеги и начальники, причём вы никак не можете им отказать.

### Итак, про тарифы

Когда у вас больше не станет проблем с получением ваших новых клиентов, потому что вы сделали всё "лёгким путем", и они сами приходят к вам, вы можете просто удвоить ваши тарифные ставки.

**Критерий остановки роста цены на ваши услуги такой, что вы должны справляться со всем потоком обращающихся к вам клиентов.**

Пока желающих воспользоваться вашими услугами больше, чем вы можете справиться, продолжайте повышать цены.

Но если вы, как и большинство начинающих фрилансеров, выбрали трудный путь -- или на самом деле не выбрали, а просто неосознанно пытаетесь плыть по течению --  **я настоятельно советую вам вообще не беспокоиться о том, как зарабатывать деньги, по крайней мере, на первых порах** .

Многие известные разработчики- предприниматели рассказывают о своём пути во фриланс (или через него в свой бизнес), и практически у всех у них есть общие черты.

За свои первые несколько фрилансерских проектов они брали невероятно низкую плату, причём сама работа над этими проектами занимала у них гораздо больше времени, чем ожидалось (я говорил об этом выше), так что в итоге они фактически работали гораздо меньше, чем за самую минимальную заработную плату.

И в то же время они заявляют, что тем не менее это было самое лучшее решение, которое они когда-либо принимали -- потому что, несмотря на то, что такая работа фактически была им в финансовый ущерб, она принесла им очень ценный опыт, уверенность в своих силах и истинное понимание того, как реально устроен фриланс.

Так что, не забивая конечно полудохлую лошадь уж слишком сильно, просто придерживайтесь такой стратегии, что **сначала начните работать совсем дешево, и деньги к вам со временем придут** -- доверьтесь мне.

Я начинал обучать программированию с нуля за тысячу рублей, а некоторых и вообще бесплатно.

Сейчас цена за этот базовый курс выросла в двадцать раз, и это далеко не предел.

И далее, когда у вас уже будет некоторый опыт, и интерес со стороны потенциальных клиентов, и вы попытаетесь прикинуть, какой теперь должна быть ваша ставка, ответ будет простой:  **"повышайте"** .

Раз вы идёте трудным путём, вам не обязательно надо сразу удваивать свои тарифы -- неплохой идеей будет попробовать и посмотреть, что произойдет.

Увеличьте ставку в полтора раза, или повышайте совсем плавно, но часто.

Когда я повысил стоимость своего курса в два раза до 2000 рублей, а потом до 3000 тысяч, никто из занимающихся вообще не моргнул глазом.

Я поднял цену до 5,000, потом до 10,000, потом до 15,000 рублей, и наконец-то начал получать первые жалобы "у меня пока нету денег" (хотя никто не говорил, что у меня "дорого" в целом), однако количество желающих заниматься уменьшилось не особо.

Более того, я периодически консультирую небольшие стартапы, маленькие команды и инди-разработчиков, и даже когда я поднял свою ставку до 100 евро в час, у меня остаётся регулярный приток клиентов.

Хотя, конечно, спрос тут заметно сдвинулся из области программирования в консультации по архитектурам и проектированию, и даже на коучинг.

Частично, причина, по которой я смог поднять свои ставки так сильно (на самом деле, на эту причину приходится 90%) в том, что  **мой личный бренд и репутация продолжают расти** .

Возможно, вы и не сможете поднять свои ставки до такого довольно нелепого, честно говоря, уровня, но  **если у вас есть опыт и практика во фрилансерстве, я практически гарантирую, что вы прямо сейчас можете поднять свою ставку без потери клиентов** .

На самом деле, единственная причина, которая мешала вам сделать это ещё раньше -- это  **ваш страх и ограничивающие убеждения** .

Но какой должна быть реальная ставка?

Мой простой ответ в принципе я уже сказал выше:  **такая, какую выдержит рынок** .

Причём это совсем не тот большой рынок, про который пишут умные аналитические исследования.

Это ваш личный, конкретный маленький рынок, до которого именно вы можете дотянуться своей рекламой и своим брендом.

Он может очень сильно отличаться от объективной ситуации на рынке фриланса в целом.

90% могут не находить заказчиков по самым дешёвым расценкам, а вы годами будете получать очень вкусные контракты.

А может быть и наоборот.

**Это очень субъективная вещь, это в некотором смысле судьба.**

Только пожалуйста не превращайтесь в фаталиста и не сваливайте на судьбу свою лень.

Просто не парьтесь по поводу "общей ситуации" и о том, что говорят другие.

Вам надо попробовать,  **поставить эксперимент продолжительностью хотя бы девять месяцев интенсивной работы** , иначе вы никогда не узнаете.

Ценообразование на неосязаемые, виртуальные услуги полностью субъективно.

И поэтому будьте всегда искренними.

Я знаю высокооплачиваемых консультантов по программированию, которые выставляли богатым корпоративным клиентам счета по ставке сотни долларов в час, а на самой консультации рассказывали очевидные вещи, и тем не менее заказчики были ими очень довольны. В то время как исполнители, делавшие 90% процентов основной работы, и о которых никто не вспоминал, получали 500 рублей в час.

Таким образом, хотя техническая квалификация конечно важна, отнюдь не она является ключевым фактором при определении вашей ставки.

**Хорошесть клиента будет самым важным фактором, а ваша репутация -- вторым критерием.**

Большую роль играет даже такой нюанс, насколько чисто по-человечески вы понравитесь клиенту.

Только не старайтесь быть демонстративно хорошим.

Как бы вы себя не вели, 10% заказчиков вы всегда не будете нравиться, 80% заказчиков не будет до вас никакого дела, и 10% заказчиков вы будете всегда нравиться. Вот с ними и работайте.

**Вам надо научиться находить клиентов, которые готовы платить именно вам по более высоким ставкам, чем другие, и вы будете находить этих клиентов и привлекать их в основном за счёт вашей репутации, вашего личного бренда.**

Ваши технические навыки укрепят вашу репутацию, и они также помогут вам не потерять работу, или не сталкиваться с ситуациями, когда у вас будут требовать деньги обратно.

Возможно, вам стоит подумать о том, чтобы полностью отойти от почасовой оплаты и вместо этого сосредоточиться на проектном подходе, на оплате за реально полученную клиентом ценность.

Такое ценообразование -- это когда вы устанавливаете расценки на свои услуги не в почасовом формате, а в зависимости от ожидаемого результата для клиента.

Только не рекомендую договариваться так, что вы получите деньги только после завершения всего проекта.

Почти всегда это будет ловушка.

Заказчик быстро почувствует, что вы полностью в его власти, и будет бесконечно наращивать объём требований к проекту, а в итоге может не заплатить, или заплатит мало под предлогом что сделано неидеально.

**Обязательно разбейте работы на небольшие этапы, например, недельной длины, и берите плату за каждый такой этап** , если все согласованные с заказчиком задачи на этот период были выполнены.

В такой ситуации ваш клиент будет видеть регулярный прогресс, и финансовых конфликтов скорее всего не возникнет.

Самый важный момент тут в том, что вы должны определить для вашего клиента самое главное --  **объяснить ему, как ваша новая система сэкономит ему деньги** , и затем на этой основе подготовить план по разработке и внедрению.

Возможно, это сэкономит вашему клиенту понятным образом миллион рублей в месяц, а может быть, и миллион долларов в год.

Конечно, в таком случае он с удовольствием заплатит вам 100 или 200 тысяч рублей за 1-2 месяца вашей работы.

Причём на самом деле ваша работа потребует, возможно, всего 100 часов работы, если вы опытный специалист.

В таком случае вы будете зарабатывать 2000 рублей в час.

Это расценка, которую практически нереально найти во фрилансе, если речь идёт о почасовой ставке; но когда вы смотрите на это с точки зрения  **ставки, основанной на ценности для клиента** , это довольно хорошая сделка для обеих сторон.

Вы также можете установить цену на свои услуги в такой единице, как человеко-день, используя аналогичный подход.

Вообще я рекомендую именно такой подход:  **минимальное время, на которое вы позволяете кому-то забронировать вас -- это один день** .

Затем вы устанавливаете свою ежедневную ставку например в 5,000 рублей, или еженедельную ставку в 25,000 рублей.

### Начать свой бизнес

Теперь давайте в дополнение к фрилансу немного затронем общую схему открытия своего бизнеса (который включает в себя и фриланс).

Начинать свой бизнес легко: вы организуете профильный паблик в вконтакте или фейсбуке, просто делаете заглавный пост, пишете в нём "открыт для бизнеса" --  **и вы "в бизнесе"** .

Ну хорошо, может быть, это не так просто -- есть несколько юридических нюансов, через которые вы должны пройти -- но в основном это не так уж и сложно. Оформить самозанятый статус можно быстро, просто установив на смартфон соответствующую программу.

**Гораздо, гораздо сложнее создать прибыльный бизнес и поддерживать его** , и вообще, продуктивно заниматься всем, что связано с ведением успешного бизнеса.

Но  **как разработчик софта вы находитесь в отличном, пожалуй, самом выигрышном положении в сравнении со всеми остальными профессиями** , для того, чтобы стать предпринимателем и начать свой собственный бизнес.

Вы можете заниматься фрилансом, но вы также можете сформировать стартап, создав программный продукт, игру или сервис, который вы будете продавать.

Или вы можете заниматься тем, что делаю я: создавать контент по программированию и учить других тому, что вы знаете.

Ваше преимущество заключается в том, что сегодня намного проще создать бизнес в интернете, особенно если вы хорошо знаете конкретную технологию, и у вас есть больше специальных знаний, чем у большинства людей.

Кроме того, один из самых прибыльных видов бизнеса в мире -- это именно программное обеспечение.

Компании, занимающиеся разработкой программного обеспечения, выпускают продукт, который практически не требует накладных расходов, за исключением первоначальных затрат на его создание (на зарплату программистам), и эти затраты очень значительно снижаются, если вы можете сделать это самостоятельно.

### Не пытайтесь сделать всё идеально

Давайте будем честными -- большинство,  **подавляющее большинство бизнесов терпят неудачу** .

Мало кому удаётся продержаться на плаву хотя бы один год.

На самом деле, многие начинающие организаторы бизнеса тратят много времени на его "настройку", на то, чтобы привести в порядок все юридические моменты, создать идеальный логотип, внедрить бухгалтерский софт, и на кучу других ненужных вещей, нежели на то, что непосредственно относится к развитию бизнеса.

Я имею в виду, что многие разработчики, которые начинают свой собственный бизнес, тратят огромное количество усилий, времени и денег на вещи, которые на самом деле не имеют значения, и в конечном итоге у них прозаически не хватает энергии для того, чтобы сделать сам бизнес успешным.

Мой совет: не делайте этого.

Я сам несколько раз участвовал в роли программиста в таких стартапах, когда организатор, потратив прилично денег на регистрацию ООО, на бухгалтера, на красивый офис, и взяв кредиты на зарплаты разработчикам, через несколько месяцев понимал, что  **система, которую ему пилят программисты, никому не нужна** . Клиентов на продукт, про который он говорил "будут расхватывать как горячие пирожки", просто не оказалось.

Лучше всего исходите не из того, что именно вам повезёт и именно вы избранный, а из того объективного факта, что **99% бизнесов прогорают, и что и ваш бизнес, скорее всего, потерпит неудачу** (особенно если он у вас первый), а затем подумайте, каким будет самый незначительный объём работы и самый минимум накладных расходов, чтобы начать его.

**На первых порах (месяцы, а может быть, и годы) ваш оборот будет небольшим** , и проще всего сделать это, за полчаса виртуально оформив себе статус самозанятого.

При отсутствии возможности оформить такой статус я даже рекомендую (юридически непрофессионально, не подавайте на меня в суд) не волноваться даже о юридическом лице, бухгалтерии, или о чем-то ещё, касающемся вашего нового бизнеса, пока вы 1) на самом деле не заработаете приёмом на свою карточку или яндекс.деньги нетривиальную сумму денег (хотя бы несколько десятков тысяч рублей в месяц) и 2) не будете абсолютно уверены, что через год вы всё равно будете продолжать этот бизнес, и этот минимальный доход будет поступать вам постоянно.

Причина проста: вам надо потратить как можно больше энергии на то, что действительно имеет наибольшее значение, когда вы только начинаете свой бизнес. Вам надо дать вашему новому бизнесу наибольшие шансы на успех. А если вы всё-таки провалитесь или закроете свою разработческую фирму, то всё, что вы ранее сделали, будет полным расточительством, так что  **стратегически вам надо минимизировать потенциальные потери как можно больше** .

Это достаточно очевидные вещи, которые легко понять, и именно поэтому к ним редко прислушиваются.

Потому что действительно легко потратить недели и месяцы своего труда, и десятки и сотни тысяч рублей, разрабатывая уникальную, как вы считаете, игру или очередного убийцу фейсбука.

Очень легко втянуться в сложный мир юридических правил и налогового учета, и начать заранее заботиться обо всех этих мелочах в приятной иллюзии, что дальше вас ждут большие деньги.

**С очень большой вероятностью вас ждёт жестокое разочарование.**

Поэтому избегайте этих второстепенных моментов как можно дольше.

Не поймите меня неправильно.

Я не предлагаю вам относиться к этим вещам небрежно и наплевательски, и вообще никогда не решать эти важные вопросы.

Если вы не будете оформлять как положено бухгалтерский учёт, не получите официальный юридический статус для ведения предпринимательской деятельности, не будете платить налоги, то эти вещи в конце концов обязательно укусят вас за задницу (и очень больно).

Но, тем не менее, гораздо лучше постараться заранее понять на практике, будет ли у вашего бизнеса на самом деле шанс выжить -- и постараться дать ему хорошие шансы на это, прежде чем начать беспокоиться и вкладывать средства во второстепенные вещи, связанные не с поступлением к вам денег, а с их расходом.

К тому же, как только вы начинаете зарабатывать деньги на своем бизнесе, все эти довольно трудные вопросы становится решать намного легче -- потому что вы можете без проблем заказать профессиональную помощь и по бухучёту, и по оформлению всех налоговых документов, чтобы качественно и быстро справиться с ними, вместо того, чтобы пытаться разобраться во всем этом самостоятельно.

Я, в частности, создавал свою Школу именно таким способом. Где-то полгода я принимал платежи на карточку и яндекс-деньги, и лишь когда понял, что развитие происходит отлично, оформил ИП и ежемесячную бухгалтерско-налоговую поддержку у компаний, предлагающих такие услуги, за небольшие суммы, потратив на это совсем маленькое время.

### Не увольняйтесь

Огромная частая ошибка, которую совершают многие начинатели бизнеса, не имеющие опыта в продажах, состоит в том, что они сперва копят кучу денег, а затем бросают работу, чтобы начать своё дело на эти деньги.

Это может быть хорошим "бизнес-планом", за который можно получить сертификат на каких-нибудь курсах -- но в реальности  **это ужасный план, который часто заканчивается полной катастрофой** .

Не знаю как вам, но мне лично совершенно не нравится что-то делать, когда к моей голове приставлен пистолет.

Я не могу хорошо трудиться в таких условиях.

А наличие сбережений, накопленных за полгода или даже год, которые представляются гладкой взлётно-посадочной полосой для начала своего "успешного бизнеса" -- это не просто пистолет, а огромная пушка.

Фактически, такое давление может просто вас раздавить.

Когда на вас оказывается такое давление, и вы никогда раньше не делали ничего подобного, вы, скорее всего, будете целыми днями сидеть в кафешке и тянуть время, лишь бы не делать реальную работу.

Кроме того, когда вы внезапно переходите от обычной работы с 9 до 18 к полной свободе и единоличной ответственности за собственное расписание, очень просто задохнуться. Поверьте, я бывал в таких ситуациях не один раз.

Поэтому  **я предлагаю не бросать работу, по крайней мере, не сразу** .

Вместо этого начинайте любой бизнес, который вам интересен,  **в качестве побочного занятия** , сохраняя при этом полную занятость.

Есть много реальных причин, по которым я рекомендую использовать именно этот подход, но даже метафора с пистолетом у виска сама по себе уже довольно веская причина.

В частности, я порекомендую перед тем, как броситься в предпринимательство,  **обязательно поработать начальником, менеджером, научиться управлять коллективом** .

Потому что в бизнесе вам придётся нанимать людей на работу, следить за тем, как они трудятся, и даже если вы планируете вести дело в одиночку, вам всё равно придётся договариваться с подрядчиками (например, по бухучёту), вести переговоры с налоговой, с недовольными клиентами.

Самая важная причина заключается в том, что вам придется привыкать к тому, каково это на самом деле -- быть предпринимателем, вести собственный бизнес.

Угадайте, каково это?

А в целом, на ваше удивление,  **предпринимательство очень похоже на работу полный рабочий день, а затем ещё вдобавок к этому от четырех до шести часов, а также рабочие выходные** .

Поверьте, если вы не в состоянии справиться с тем фактом, что вам придётся регулярно приносить в жертву вашей работе выходные, праздники и ночи напролёт -- в дополнение к полной занятости днём -- вы не станете предпринимателем. Это просто не ваше.

И лучше понять это сейчас, пока у вас всё еще есть эта "захудалая" работа, и вы не заняли денег у друзей и родных, и не заложили свою квартиру.

Я говорю это не для того, чтобы вас потроллить.

Честное слово.

Я просто знаю по опыту, и своему, и знакомых, что в предпринимательстве будет много такого дерьма, в сравнении с которым работа на дядю покажется раем.

И это будет реально тяжело и вдобавок непривычно, так что вам лучше быть готовым к этому заранее.

Поверьте мне, я не один раз терпел тут неудачу.

В одних случаях мне не хватило веры в себя, в других было просто физически тяжело, в третьих выбранная для бизнеса ниша просто сильно наскучивала.

И это было совсем не весело.

Так что мой самый лучший совет для вас в отношении своего дела --  **начните свой бизнес в качестве вспомогательного занятия** .

Вам может понадобиться два года или больше, и всё это время придётся достаточно продуктивно трудиться сразу на двух работах.

Но в какой-то момент ваша побочная работа начнёт приносить вам доход, достаточный для того, чтобы вы могли бросить свою обычную работу и сделать бизнес своим постоянным занятием.

Заметьте, я не говорю, что это полностью компенсируем вам зарплату -- вряд ли так получится в бизнесе, которым вы занимаетесь неполный рабочий день.

Увольняйтесь с работы, когда ваш побочный доход обеспечит достаточный (минимально приемлемый) доход, чтобы вы могли жить с его помощью, но он, скорее всего, будет значительно меньше, чем вы зарабатываете на постоянной работе.

Да, это ещё одна жертва, которую надо принести, чтобы стать предпринимателем.

### Начните с создания своей аудитории

Я уже не раз упоминал об этом в различных занятиях, особенно в отношении развития личного бренда и создания репутации, но я хочу особо отметить это тут, потому что аудитория ещё более важна, когда вы начинаете бизнес в интернете.

Ещё до того, как вы начнёте создавать свой продукт или услугу, или даже думать о том, чтобы брать деньги или как находить клиентов,  **сначала сформируйте аудиторию** .

Вроде бы сегодня вам не нужно следовать этому совету?

Есть много компаний, которые добились большого успеха, создав продукт и потом найдя свою аудиторию, но я думаю, что гораздо проще сделать это наоборот.

У многих предпринимателей есть отличная идея, а затем даже создается хороший продукт на основе этой идеи.

Честно говоря, "сильными идеями" поголовно забит весь интернет.

И на самом деле, есть немало энтузиастов с горящими глазами, думающих, что почему-то именно их "гениальная идея" завоюет мир, которые продают квартиры и вкладываются в разработку, и действительно, создаётся хорошее, а может быть, и замечательно, потрясающее программное обеспечение, которое идеально подходит для решения чьих-то проблем.

Однако как им найти этих людей, и убедить их купить его?

Они тратят деньги на маркетинг, чтобы продать свой продукт, рассказывают о нём всем подряд, с кем только встречаются, делают всё возможное, чтобы привлечь клиентов, но чаще всего (честно скажу, практически в 100% случаев) у них просто заканчиваются деньги, покупателей оказывается в тысячу раз меньше, и в конце концов они терпят полную неудачу, несмотря на то, что у них есть отличный продукт.

Очень трудно заставить кого-то купить что-то у тебя "в холодную".

**Процесс продаж в интернете -- очень длительный. Он может растягиваться на месяцы, а то и годы.**

У меня в паблике Школы например несколько тысяч человек, которые регулярно читают мои материалы, и как-то меня знают.

Если я задумаю создать новый курс, то найдутся десятки, если не сотни человек, готовых сразу же его купить.

Мне не нужно искать покупателей.

**Моя аудитория доверяет мне** , потому что у меня с ними сложились доверительные отношения.

Это облегчает продажи.

Я также знаю, **в чём нуждается моя аудитория** -- еще одно огромное преимущество.

Как правило, люди без опыта не очень понимают, что и как им изучать, однако получив объективный результат на одном моём курсе, с удовольствием продолжают обучение на последующих.

Доверие учеников ко мне постоянно растёт.

Кроме того, я могу создавать несколько курсов, и продавать их одной и той же аудитории, а не разрабатывать сперва один курс, потом пытаться найти покупателей для него, и так каждый раз начинать всё сначала, если я захочу создать в будущем другой курс.

Этот подход почти гарантирует ваш успех.

Да, это потребует дополнительных усилий.

Да, это потребует времени, и вы не заработаете много денег, пока формируете свою аудиторию.

Да, скорее всего вам придётся вложиться в рекламу, и довольно немало.

И, да, вы должны создавать большое количество бесплатного и полезного контента.

Но как только у вас появляется аудитория, у вас появляется бизнес, который не зависит от одного продукта, и к которому вы можете подключиться до конца своей жизни.

### Учитесь продавать

Вы не найдёте ни одного успешного предпринимателя, который не был бы также успешным продавцом.

Да, я знаю, что инженеры и программисты любят считать себя элитой, и часто относятся к маркетингу и продажам как к чему-то нечистому и недостойному их величеств.

Однако факт получения ими зарплаты полностью зависит от того, насколько успешно отдел продаж сможет продать программный продукт, который они разрабатывают.

На самом деле, даже если вы никогда не станете предпринимателем и никогда не решитесь начать свой собственный бизнес, ваши слабые навыки продаж, скорее всего, всё равно станут сильным ограничивающим фактором вашего жизненного успеха.

Мы всегда продаем.

**Все продают.**

Просто некоторые делают это отстойно.

Все инженеры продают своё рабочее время, и почти всегда делают это плохо.

Они считают себя элитой, однако менеджеры за глаза нередко смеются над ними: "эти лохи согласились работать за сущие копейки".

Пытаетесь ли вы убедить ваших детей лечь пораньше спать без лишних хлопот, или вашего босса, чтобы он дал вам прибавку, или ваших коллег, что вы предлагаете более лучший способ программировать, вы продаёте.

Продавать себя, продавать свои ресурсы, свои идеи... а если вы предприниматель, то продавать свой продукт. (Хотя, я бы сказал, что главное, что самое главное, что делает любой успешный предприниматель -- это продает себя и своё видение мира).

Однако,  **продавать трудно** .

Не только потому, что техника продаж сложна и неочевидна, но и потому, что продажа подразумевает, что вы столкнётесь с одним из самых больших страхов в жизни -- отказом.

**Продавать -- значит регулярно сталкиваться с отказами.**

Но столкнуться с отказом вы просто обязаны -- особенно, если вы хотите быть предпринимателем.

Так что придется тебе, дружище, с этим смириться.

К счастью, продавать на самом деле всё же не так и сложно.

На эту тему написано огромное количество книг и проводится огромное количество тренингов, и среди них немало хороших.

Порекомендую например книги Деревицкого, или Гранта Кордона "Продай или продадут тебе".

Поизучайте также книги по копирайтингу, потому что продажа через интернет в некотором смысле то же самое, что и копирайтинг.

И ещё один, проверенный и на мой взгляд самый лучший способ получить хорошие навыки продажи -- просто заняться этим.

Устроиться на работу на полставки в какое-нибудь интернет-агентство, или даже в обычный магазин, которому нужны именно продавцы -- люди, умеющие продавать.

Не волнуйтесь о деньгах -- вам надо получить реальный опыт продаж живым людям и получить побольше отказов.

Но чем бы вы ни занимались в ИТ в плане предпринимательства, никогда не игнорируйте этот навык.

Вы можете делегировать, передать на аутсорс, на сторону, наверное, всё что угодно в вашем бизнесе, кроме продаж.

Вы конечно можете нанять целую команду по продажам, но сначала вы сами должны стать мастером по продажам.

**Умение продавать -- это ключевой навык в вашем бизнесе.**

### Найдите поддержку

Быть предпринимателем сложно.

Трудно и опасно идти одному.

**Вам нужна поддержка** -- это очень важно.

Это не обязательно должна быть какая-то группа, но вам действительно будет полезен кто-то в вашем околотке, кто будет вас ободрять и поддерживать, потому что будет много моментов, когда вы просто захотите сдаться.

Сегодня по теме развития бизнеса доступно множество тренингов, предлагают свои услуги огромное количество коучей и консультантов, расплодившихся на волне инфоцыганства.

Однако сколь бы негативным не было к этой массе отношение, среди них обязательно найдутся хорошие специалисты. Это просто статистика.

Вполне можно найти такие виртуальные сообщества, где люди действительно искренно занимаются развитием своего бизнеса, и помогают другим.

Я сам прошёл несколько тренингов по предпринимательству, среди которых сперва были откровенные мошенники, однако по мере того, как я понимал в бизнесе всё больше, получалось находить всё более и более правильных консультантов.

Не могу сказать, что они спасли мой бизнес, или что я сдался бы без них, но я и не получил бы множества отличных идей, которые оказались весьма важны для роста и процветания моей Школы.

Жизнь предпринимателя -- это американские горки.

Сегодня ты на вершине мира, а завтра всё вокруг превращается в отстой.

Убедитесь, что у вас есть поддержка, чтобы вы могли пережить шторм с её помощью.

### Это сложно, но это стоит того

Я знаю, что нарисовал весьма страшную и непривлекательную картину предпринимательства -- и это преднамеренно.

Я хочу, чтобы вы исходно понимали, как тяжело вам будет, если вы пойдёте по этому пути, и чтобы вы не оказались неприятно удивлены, когда дорога из желтого кирпича в Изумрудный город будет проходить через какие-то страшные леса.

Но я также хочу, чтобы вы знали, что **быть предпринимателем -- это потрясающе!**

Нет лучшего чувства в мире, чем знать, что твой мир -- только твой; что твоя жизнь принадлежит только тебе; что ты сам создаёшь её.

Каждое утро я просыпаюсь и решаю, что мне делать в этот день.

Да, у меня есть расписание.

Да, я следую расписанию, и несу за это ответственность, и это тяжело.

Но я выбрал это всё, и моя дисциплина зависит от меня, а не я от неё.

**Я в буквальном смысле хозяин своей судьбы, и это приятно, очень приятно.**

Я сам решаю, сколько денег я заработаю.

Я могу жить всё лето рядом с велотрассой в Крылатском, тренироваться на ней в любое время, и при этом получать доход и работать столько, сколько мне нужно.

Но самое для меня главное, важное и ценное, что я знаю, что создаю что-то значимое и полезное для других людей, что положительно влияет на их жизни.

Поэтому, несмотря на то, что этот путь очень труден, если вы готовы, я всё же призываю вас присоединиться ко мне в этом удивительном путешествии.

**Задание** .

Задания не будет. Люди часто строят тут большие иллюзии, не имея представления о реальных сложностях -- ну просто потому, что ранее у них не было такого опыта.
Поэтому любые планы в отношении фриланса и предпринимательства только раздувают эти иллюзии.
Я помогу вам и по фрилансу, и в развитии своего дела, но исключительно в индивидуальном порядке.
