## Как добиться повышения зарплаты или продвижения по службе

Помните занятие, где я подробно рассказал, как правильно проходить собеседования, интервью, а потом и аттестации?

Разве это не должно было дать вам прибавку к зарплате или повышение?

Если у вас в рукаве с самого начала аттестации будет туз?

А?

Спокойствие, и я расскажу о некоторых нюансах.

Дело в том, что, многие разработчики ошибочно полагают, что если они соберут хорошие отзывы от начальников и клиентов, они обязательно получат прибавку к зарплате или повышение по службе.

Хотя иногда так и бывает, но обычно, как правило, это не так.

Программисты часто рассказывают мне самую популярную отговорку начальников, когда получаешь самые высокие оценки в рейтинге, но повышение зарплаты или продвижение по службе, оказывается, "просто не были в бюджете или плане".

Или, что еще хуже -- может быть, не хуже, но гораздо оскорбительнее -- они получают прибавку к зарплате на несколько жалких процентов, которая даже не поспевает за инфляцией.

Да, это важно для стратегического накопления бонусов в вашем резюме, но  **только один туз в вашем годовом отчёте не даст вам такой большой прибавки или продвижения по службе** , за которым вы охотитесь.

Если вы действительно хотите заработать большие деньги, вам придётся мыслить немного более стратегически и планировать вещи немного более тщательно.

И вот о чём этот урок:  **о зарабатывании больших денег** .

Ну, может быть, не о том, чтобы зарабатывать большие деньги, а о том, как получить действительно большую прибавку к зарплате или такое повышение, о котором не стыдно рассказать своей девушке или написать домой маме.

Перед тем, как мы начнём, я должен отметить, что есть много параллелей между переговорами о зарплате и карьерным ростом, помните об этом.

### Всегда выбирайте ответственность, а не деньги

Прежде чем мы поговорим о том, как получить прибавку к зарплате или повышение по работе, давайте обсудим, что лучше вам получить -- прибавку к зарплате или карьерное повышение.

Что лучше: больше зарплата или выше должность?

Больше денег или больше ответственности?

Ответ очевиден, да?

Я возьму деньги, босс.

Эй, начальник, покажи мне мои деньги!

Но, нет. На самом деле это неправильный ответ.

Видите ли, дело в следующем.

Вы смотрели сериал "Карточный домик", как и чем торгуются топовые политики?

Они бы не добрались до такого уровня, если бы не знали сермягу:

"Он выбрал деньги, а не власть в этом городе -- ошибка, которую совершают почти все. Деньги -- это пансион, который начинает разваливаться через 10 лет. Власть -- это старое каменное здание, которое стоит веками". То же самое и с ответственностью.

**Ответственность -- это власть, во всех смыслах и назначениях.**

Дело в том, что если вы будете гоняться за ответственностью, деньги сами за вами последуют.

Вы всегда сможете обменять ответственность (читай: власть) на деньги.

Подумайте об этом так: вы бы предпочли устроиться на работу рядовым программистом в компанию из списка 50 топовых российских ИТ-фирм, где вам платят столько, сколько получает генеральный директор -- или вы будете получать столько, сколько получает охранник, но при этом займёте фактическое звание CTO, главного инженера, ИТ-директора?

Да, многие разработчики выберут первый вариант, но это стратегическая ошибка.

В краткосрочной перспективе деньги конечно имеют определённый смысл.

Но что будет после того, как вы потеряете эту работу?

Помните историю про уборщицу Газпрома?

Её ситуация на самом деле крайне шаткая, так как эта женщина элементарно заменяема.

Вы можете попытаться заявить в следующей компании, что на последней работе вы зарабатывали 300,000 рублей в месяц, но они просто посмеются над вами.

Но если вы были CTO, ИТ-директором компании, входящей в список 50 топовых российских ИТ-фирм, то вы вполне можете успешно конвертировать своё звание в наличку.

Дело в том, что  **когда вы охотитесь за чем-то крупным, вам нужно идти на высшие позиции власти** , что примерно и переводится как большая ответственность.

**Используйте любую возможность, чтобы вас назначили ответственным за что-то, даже если это дерьмовая работа.**

Это не имеет значения.

Вы хотите расти и расширять свой подведомственный участок? Приобретайте всё больше и больше ответственности.

Ищите незастроенное болото, к которому никто не хочет прикасаться, забирайте его, пачкайте руки и стройте из него парк аттракционов -- это то, что сделал Уолт Дисней.

Найдите те задачи, которые никому не нужны, те проекты, которые никто не хочет трогать, и возьмите их под свой контроль. И затем заставьте их сиять.

Я обещаю вам, что если вы будете таким образом продолжать получать повышение в задачах и увеличивать свою ответственность в любой организации, отличная зарплата в конце концов сама нагонит вас.

### Проявляйте инициативу

Некоторые люди, удивительно, думают, что "получить повышение зарплаты" означает, что вы приходите и уходите на работу каждый день, день за днем, и выполняете свои прямые обязанности. Затем после некоторого волшебного количества времени, "денежная фея" ударяет вас по голове "палочкой большой зарплаты", и вы вдруг будете сразу вознаграждены за все ваши усилия.

Неа. Извини, брат, так не сработает.

Если вы хотите получить прибавку к зарплате, если вы хотите получить это повышение, вы должны сделать больше, гораздо больше, чем от вас требуется "по умолчанию".

**Вы должен пойти туда, куда вам не хочется, и сделать так, чтобы всё случилось так как надо** , а не ждать, пока с вами что-то случится само по себе.

Это называется  **проявление инициативы** .

Дело в том, что повышение или повышение не придет к вам только потому, что вы этого заслуживаете (как полагаете вы сами).

Вам придётся оторвать задницу от стула и стать агрессивным.

Вам придется сказать своему боссу, смотря ему в глаза, а не по электронной почте, что вы хотите получить прибавку или повышение.

Вы должны будете активно и регулярно действовать, чтобы получить то, что вы хотите.

**Вы сами должны создать свою собственную возможность.**

Большая часть этого занятия далее будет посвящена тому, как вы можете это сделать.

Не те способы, когда вы просто сидите за своим столом и делаете свою работу (и даже делаете её хорошо и много), а те способы, как вам расти в буквальном карьерном смысле -- как получать большую зарплату и высшие должности.

### Вкладывайтесь в ваше обучение

Одна из первых полезных инициатив, которую вы можете предпринять, это  **инвестирование в ваше образование** .

Когда вы в последний раз читали книгу по программированию?

Я полагаю, что если вы зашли так далеко на этом курсе, вы, вероятно, один из тех, кто действительно любит изучать учебники по ИТ.

Серьезно,  **купите побольше книг по программированию и прочтите их** .

Всегда читайте какую-нибудь техническую книгу, каждый день.

Я обычно выделяю не менее получаса каждый день на чтение полезных материалов по программированию, в первую очередь книг.

Ну, я конечно не просто читаю книги, а вдобавок делаю онлайн-курсы, поэтому материал усваивается особо качественно.

Посещайте семинары, конференции, живые тренинги.

Вернитесь в университет и закончите обучение, или получите новое образование.

**Наймите личного ментора** , тренера по карьере, который будет наставлять вас. Это очень мощно работает.

**Не бойтесь тратить (на себя) деньги, чтобы заработать больше денег** .

Многие известные люди говорят, что вы должны реинвестировать 10 процентов от вашего дохода обратно в себя, в личное развитие.

Я не уверен, вкладываю ли я точно 10 процентов, но в 21-м веке я вложил не один десяток тысяч долларов в свое личное развитие.

Это не только сделает вас более ценным и продуктивным, но и заметно повысит ваш уровень образования -- а это один из самых эффективных рычагов в вашем подъёме наверх.

В любом случае, я думаю, вы меня поняли.

Если ваш начальник спросит, зачем тебе повышение зарплаты или продвижение по службе, и ты ответишь: "ну, когда ты нанял меня, у меня было образование на уровне восьмого класса, но теперь у меня есть докторская степень", то довольно трудно спорить с тем, что ты не достоин большего количества денег и не заслуживаешь повышения.

### Делайте ваши цели известными

Нередко люди придерживаются "тайной" стратегии в достижении своих целей.

Они облизываются на вкусный кусочек торта, делают круглые глаза, кряхтят, говорят "гхм", всеми силами стараясь намекнуть... в надежде, что в офисе найдётся кто-то такой же добрый и проницательный, как и их мама, и подаст им вкусняшку на блюдечке с голубой каёмочкой.

Угадайте, насколько эффективной бывает такая "тайная" коммуникационная стратегия?

Почти нулевая эффективность. В реальности, она скорее всего просто разозлит других людей.

Очень возможно, что другие люди даже специально проигнорируют вас и не подадут вам этот кусочек торта -- просто чтобы досадить.

**Если ты чего-то хочешь, открой рот и внятно попроси.**

Если вы хотите, чтобы ваш начальник дал вам прибавку или повышение, просто попросите его.

Просто скажите: "Эй, чувак, послушай, я тут пашу уже давно, и знаешь что, бро? Я хочу прибавку, ёлки-палки. Дай мне прибавку к зарплате!".

Ну, не говорите прямо так, но скажите своему начальнику напрямую, без всяких сомнений и экивоков, что вы хотите прибавки или повышения, и что это ваша цель -- получить её.

О, сделайте это **ДО аттестации** -- задолго до аттестации.

Не во время, не после.

Я гарантирую, что повышение зарплаты или продвижение по службе в большинстве случаев решается задолго до того, как вы зайдёте на официальную аттестацию.

На самом деле, во многих случаях весь процесс аттестации -- это большой обман и фейк, направленный на то, чтобы просто официально заявить об этом человеку, который уже за кулисами был назначен на новую должность или получит повышенную зарплату.

Вам не нужно просить о повышении или продвижении по службе так, чтобы это случилось немедленно. На самом деле, не делайте этого никогда.

Вместо этого  **сажайте семена** .

Скажите своему начальнику, что ваша цель именно в этом.

Скажите ему, что вы планируете сделать для достижения вашей цели.

Спросите его, что ещё вам нужно сделать, или что он посоветует вам для достижения этой цели к вашей ближайшей аттестации.

Если он скажет "это невозможно", ответьте: "если бы это было всё же возможно, если бы был хотя бы небольшой шанс и это потребовало бы от меня огромных усилий, что я должен буду сделать?".

Если вы сможете заставить его ответить на такой вопрос, и вы действительно сможете выполнить любое задание, которое он вам поручит, вы получите прибавку к зарплате, а затем пригласите меня на хороший ужин.

### Но что, если?..

Что делать, если вам скажут, что вы заслуживаете прибавки, и даже дадут её, но потом окажется, что в бюджете прозаически нету денег, или что у компании сейчас финансовые проблемы? Что будет, если в компании идут увольнения, а вы всё равно попросили бы прибавки?

Я начну с последнего вопроса, так как он самый простой:

**Да, вы всё ещё просите прибавки!** Если у компании только что были увольнения, значит, у них гораздо больше денег, чем было до увольнений.

Это может показаться слегка нелогичным, но вот в чем дело: когда мы воспринимаем что-то как достаточно ценное, мы делаем всё, чтобы либо получить это, либо сохранить.

Помните стратегический принцип нашего курса? **Будь таким крутым, что они не смогут тебя не схантить.**

Ваш начальник может заявить, что вы заслуживаете прибавки, но у компании сейчас нет бюджета, у компании финансовые проблемы, бла бла бла.

Но на самом деле он вам фактически говорит, что вы недостаточно ценны для компании, чтобы делать то, что необходимо для того, чтобы платить вам хорошие деньги и кормить вас бесплатными печеньками, чтобы вы были счастливы.

Я однажды увольнялся в октябре 2008-го, в разгар серьёзного кризиса после десятка лет относительной стабильности, когда других действительно увольняли пачками.

Я даже особо и не знал, что кризис в разгаре, пока старый приятель в ужасе не заявил мне, что, мол, ты сошёл с ума, сейчас все вцепились в свою работу и сидят затаившись.

Но я просто решил уволиться -- достиг на текущей работе всего, чего только мог, и дальше был тупик. Я просто уходил в никуда, но ни секунды не сомневался, что со следующей работой проблем не будет.

Когда я прощался с ребятами, женщина из соседнего отдела, буквально в соседнем офисе, подошла ко мне и предложила работу в их отделе, отметив, что никаких сокращений и понижений зарплат у них не планируется.

Их отдел не занимался напрямую программированием, однако у них было много технических задач, которые очень хотелось бы автоматизировать. Я периодически подсказывал и помогал им (например, как сделать хитрый SQL-запрос), поэтому мы сохранили отличные отношения.

Понимаете, как это работает?

А следующую работу я нашёл за пару дней: разместил на dtf.ru резюме, и сразу получил два оффера.

Но вернёмся к ситуации, когда у вас в компании сокращения, и вы боитесь просить прибавки.

Честно говоря, **большую часть времени с финансами в любой ИТ-компании всё равно творится херня.**

Компании всегда финансово неустойчивы, в их бюджетах никогда не хватает денег.

Два-три крупных проекта, в которых я участвовал, просто внезапно закрывались за один месяц, когда прекращалось поступление денег.

Поэтому не покупайтесь на эту хрень.

Просто поймите, что вы получаете чёткое сообщение, что вы не представили достаточно ценности вашему начальнику, вашей компании, чтобы ему было важно преодолеть любые препятствия -- финансовые, политические и т.д., чтобы удержать вас от ухода.

В конце 80-х, когда я работал в Главном вычислительном центре Министерства оборонной промышленности СССР и написал заявление об уходе, начальник отдела предложил мне такие условия, что я не смог не остаться ещё на год.

Позвольте мне сказать так:

Вам ведь нравится ваш ребенок? (Хорошо, но давай притворимся, что нравится.)

Если бы какие-то бородатые похитители украли вашего ребёнка и предложили вернуть его за 100 тысяч рублей, вы бы сказали: "простите, но сейчас для этого в бюджете нет средств?" или "чувак, я бы так и сделал, но у меня пока финансовые проблемы"?

Нет, вы бы продали свою машину, позвонили бы всем друзьям и родственникам, заложили бы квартиру и дачу. Вы сделали бы всё что угодно, что бы добыть эти деньги.

### Делайте себя ценным за пределами вашей компании

Нет более лучшего способа повысить вашу ценность внутри компании, нежели **повысить вашу ценность за пределами вашей компании.**

Существует так много и в то же время так мало того, что вы можете сделать, чтобы выстроить свой личный бренд и развить вашу репутацию внутри текущей компании и на вашей текущей позиции.

На самом деле, часто бывает весьма трудно изменить первые впечатления о себе и быстро вырасти внутри любой организации.

Это похоже на то, как ваши родители всегда будут воспринимать вас как ту глупую 11-летнюю версию самого себя, независимо от того, сколько вам сейчас лет.

Прагматичное решение заключается в том, что  **вам надо выйти на рынок и продать себя, как бы это не звучало цинично: создать свой личный бренд** .

Вы хотите создать ощущение высокого внешнего интереса к вам, когда ваш работодатель понимает, насколько вы ценны, потому что другие люди, вне компании, понимают, насколько вы ценны.

Когда ваш начальник читает вас в блоге, смотрит вас на ютубе или слышит, как кто-то другой говорит о заметке, которую вы написали на хабре, ваша ценность автоматически растет.

Вы наконец-то для него уже не тот глупый 11-летний ребенок.

О том, как повышать свою ценность за пределами компании и как себя (свои навыки и умения) успешно продавать, мы обсуждаем в отдельном цикле занятий на этом курсе.

На самом деле я обнаружил, что обучение любого программиста маркетингу самого себя настолько важно, что эта тема заслуживает отдельного курса "как продвигать себя в качестве разработчика программного обеспечения".

В целом, вам просто надо регулярно делать вещи, которые повысят вашу репутацию и общую известность в ИТ-индустрии, особенно в вашей конкретной специальности.

Если люди за пределами вашей компании считают, что вы ценны, люди непосредственно в вашей компании тоже будут думать, что вы ценны, и вам будет гораздо легче получить повышение зарплаты или продвижение по службе.

### Станьте активом

Если вы сможете доказать мне, что сможете заработать мне больше денег, чем будете стоить мне держать вас на зарплате, я найму вас молниеносно.

Так поступает большинство умных работодателей, потому что это просто здравый смысл.

Тем не менее, многие разработчики забывают, что главная причина, по которой им вообще платят зарплату, не в том, что они умны или что у них есть крутые навыки, а в том, что они зарабатывают деньги для своего работодателя.

**Вам нужно зарабатывать деньги для своей компании.**

Если вы хотите получать больше денег, алгоритм совсем простой:  **приносите сами в компанию больше денег, нежели она тратит на вас** .

Обычному сотруднику легко оторваться от мира бизнеса и экономики компании, в которой он работает, и забыть о том, что в конечном итоге он является частью системы и вкладывает своё время и силы в конечный результат.

Попробуйте понять, как это происходит.

Попробуйте понять, как то, что вы делаете, непосредственно влияет на доходы вашей компании.

И затем попытайтесь понять, как вы можете увеличить этот результат.

Что вы можете сделать, чтобы компания заработала больше денег?

Я знаю разработчиков, которые придумывали совершенно новый продукт для своего работодателя. Они заключали сделки, и не только получали прибавку к зарплате, но и получали процент прибыли от нового продукта.

Вы должны думать нестандартно. Думайте, как предприниматель, как организатор бизнеса.

Вы можете быть "внутренним" предпринимателем в компании, на которую работаете.

Когда вы идете на повышение, лучший аргумент, который вы можете сделать -- это объяснить, как вы начали приносить компании больше денег.

### Экономить ли деньги компании?

Как насчет того, чтобы привести аргументы, что вы не приносите деньги компании, но зато экономите их? Это так же ценно?

Нет, и я скажу вам почему.

Две причины:

- Это гораздо сложнее доказать.
- Вдобавок это не так заметно.

Как вы собираетесь показать, что вы экономите деньги компании?

В большинстве случаев это довольно сложно сделать.

Гораздо проще показать, как вы зарабатываете деньги компании -- это гораздо менее субъективно.

Подумайте об этом так: сколько вы знаете героев, которые славятся предотвращением войн или гигантских катастроф?

Хирурги спасают жизни, а что насчет врача, проповедующего профилактическую медицину?

Я уверен, что он, вероятно, спас гораздо больше жизней, чем большинство хирургов, просто это гораздо сложнее доказать, и это не даёт большое общественное признание.

Так что, если у вас нет действительно убедительных доказательств того, как вы спасаете деньги компании -- так, как если бы вы автоматизировали какой-то процесс, который стоил компании миллион рублей в год, а теперь стоит один рубль -- то  **будет гораздо лучше, если вы покажете своему начальнику, как вы приносите компании немножко наличности** .

В крайнем случае, подумайте о том, чтобы перевести сэкономленные средства в прибыль, если сможете. Если бы я продавал рефинансирование кредита, я бы не говорил, "20,000 рублей в месяц по ипотеке". Я бы сказал: "мы будем класть лишние 20,000 рублей в ваш карман каждый месяц".

Но лучше всего, как я говорил, покажите, как вы увеличили прибыль организации, и как компания получает финансовую выгоду от вашей работы, и у вас будет очень весомый аргумент.

Подумайте об этом так.

Если я буду вашим начальником, а вы войдете в мой кабинет и покажете неопровержимые доказательства того, что вы приносите компании доход в миллион долларов в год, думаете, разве я откажусь от вашей просьбы о повышении зарплаты на 20,000 рублей?

Возможно я и откажусь, но это гораздо, гораздо менее вероятно.

### Говорите конкретными числами

Вот в чем дело: если вы просите прибавку, просите определенное число, конкретную сумму.

**Попросите именно то, что вы хотите.**

Очень трудно вести переговоры, причём для обоих сторон, и получить то, что вы хотите, когда то, что вы хотите -- это "побольше".

"Больше" звучит жадно.

"Больше" неопределённо и резко отбирает все ваши предыдущие плюсы, словно вы превратились в нерешительного школьника.

Ваше определение "больше" отличается от моего.

Когда моя жена спрашивает меня, хочу ли я еще её классного пирога, её определение "больше" -- это ещё один маленький кусочек, так как есть и другие рты. Моё "больше" -- это остаток всего пирога, пожалуйста, о, и положи сверху взбитые сливки, а сбоку запечённые яблоки.

Ещё до того, как вы войдете в кабинет начальника, чтобы попросить прибавки,  **точно знайте, какую сумму вы собираетесь просить** .

Сделайте наконец это сложнейшее домашнее задание и посчитайте, что же это за число.

Затем сделайте ещё больше домашнего задания, и придумайте логические рассуждения, аргументы и расчёты, которые дадут вам некоторое доказательство того, почему это число, которое вы просите, является именно той зарплатой, которую вы заслуживавете.

Скорее всего, вы получите то, о чем просите, именно когда будете конкретны, и сможете предоставить доказательства, подтверждающие вашу сумму.

### Не угрожайте

Один из худших способов попытаться получить новую должность или повышение зарплаты -- это угрожать тем, что вы уйдете.

Никогда так не делайте. Почему, я подробно рассказываю на занятии, посвящённом тому, как правильно увольняться.

Иногда, если вы действительно ключевой игрок в проекте, и компания не может позволить себе потерять вас прямо сейчас, они уступят и выполнят ваши требования, но ваша победа, скорее всего, будет носить временный характер. Почему временный?

Что ж, давайте на минутку подумаем над таким сценарием.

Предположим, вы пришли в мой офис и рассказали, что если вы не получите повышения, то вы собираетесь перейти на другую работу, где вам будут платить больше.

Я немного затупил, потому что не хочу, чтобы вы бросили работу прямо сейчас, поскольку у меня нет для вас замены, а вы -- важный ресурс для своевременного завершения проекта.

Но я немного раздражён. И это мягко сказано.

Вы поставили меня в затруднительное положение.

Вы не говорите мне, что заслуживаете повышения, потому что ваша ценность за последний год возросла, или приводите какие-то других убедительные доказательства.

Но вместо этого вы фактически шантажируете меня в ситуации, когда мне пришлось бы заменить ключевого игрока в проекте так поздно.

Итак, я понимаю, что у меня нет особого выбора, и я неохотно соглашаюсь с вашими требованиями, как с данностью.

Но угадайте, что я сделаю дальше?

**Я начну искать тебе замену немедленно.**

Я не могу иметь в своей команде кого-то, кому я не могу доверять.

Когда я на передовой, мне нужен кто-то, кто прикрывает мои тылы.

Мне не нужен тот, кто может поразить меня "дружеским" огнём. Это не круто.

Ты переместил себя, фактически, из категории активов компании в категорию необходимых обязательств.

Теперь ты обуза для команды, да ещё и дорогая.

Когда вы просите прибавки к зарплате или повышения в должности, просто просите это, и всё.

**Не угрожайте, не говорите, что уйдёте.**

Если вы существенно повысили свою ценность за пределами компании, то, как мы говорили, ваш начальник и так будет знать, что отказ в вашей просьбе с большой вероятностью приведёт к тому, что вы будете искать работу в другом месте.

Но есть огромная разница между принятием мудрого делового решения, осторожным подводом начальника к его "собственному" выводу, и тем, что ему предъявляют ультиматум.

Никто не любит ультиматумы.

### Никогда не говорите, зачем вам нужны деньги, и что они вообще вам сильно нужны

Я знаю, что в это будет трудно поверить, но никого не волнует ваша грустная слезливая история или то, насколько вы бедны и несчастны.

Правда, **ваши проблемы никого не волнуют.**

Они могут притворяться, что им не всё равно, и бросать вам кости сочувствия, но под всеми этими социльными играми они гораздо больше беспокоятся о себе и о своих собственных проблемах.

Вы вряд ли получите прибавку из жалости.

Из всех причин, чтобы дать кому-то прибавку или повышение по службе, жалость, пожалуй, самая последняя.

Я хочу дать тебе прибавку, потому что ты делаешь блестящую работу, и ты зарабатываешь мне деньги.

Я не хочу давать тебе прибавку, потому что твой сосед только что купил новую машину, и ты понял, сколь твоя машина стара, и ты погряз в ипотеке, и у тебя едва получается тянуть семью, так что тебе нужно больше денег.

Тем не менее, реально много разработчиков идут и просят прибавки, а когда их спрашивают, почему, они говорят о том, что у них появился новый ребенок, или они только что купили квартиру в долг, или их дочь поступила на платное отделение университета, или какую-то другую вещь в кредит, которая никого в мире не волнует, кроме них самих.

Не делайте этого.

**Говорите о бизнесе.**

Говорите о том, почему вы заслуживаете денег, а не о том, почему вам просто их надо дать.

(О, и убедитесь перед этим, что вы на самом деле заслуживаете денег.)

В этом есть и ещё один минус.

Если вы просто скажете в разговоре с коллегами, что вам нужны деньги, а ваш начальник это услышит, он начнёт вас заваливать такими объёмами работы, о которых вы и не могли представить.

**Вы превратитесь в "слоника".**

Начальник знает, что вам нужны деньги, и следовательно, вы будете крепко держаться за свою работу, поэтому он будет эксплуатировать вас самым беззастенчивым образом.

### Если всё всё же проваливается, отправляйтесь в другое место

Итак, вы выполнили абсолютно всё, о чём рассказывалось в этом занятии.

Вы сделали себя гораздо более ценным, вложились в своё дополнительное образование и повышение квалификации, создали несколько проектов на гитхабе, и всё это для того, чтобы доказать, что вы достойны повышения зарплаты или продвижения по службе, и вы даже взяли на себя огромную ответственность, никого не спрашивая -- всё это по собственной инициативе.

Но когда вы со всеми этими фактами в руках наконец просите это повышение, ваш хмурый начальник просто отвечает "нет".

Ничего страшного. По крайней мере, вы попытались.

Честно говоря, лучший способ получить прибавку/повышение -- это, как правило, перейти на другую работу.

Это правда.

Я рассказывал об этом на других занятиях, в том числе и на примере своего опыта.

И действительно, я сам развивался в профессиональном и финансовом плане гораздо сильнее, стратегически переходя с работы на работу, нежели просто оставаясь долго на одном месте и вкладывая огромные усилия в доказательство своей ценности, которую начальники не очень старались замечать.

Я не говорю, что вы должны стать совсем уж бродягой или разработчиком-попрыгунчиком, но вам, возможно, будет очень полезно думать о том, чтобы  **каждые два-три года переходить в другую компанию** , где вы сможете получить большую зарплату, лучшую должность и больше возможностей для профессионального роста.

Гораздо чаще в компаниях легче подняться вверх, войдя в них снаружи, а не вырастая внутри.

У меня бывали случаи, когда я уходил из компании, работал в другом месте, а потом возвращался в первоначальную компанию на гораздо более комфортные условия. И это совсем-совсем не исключение.

Это то, что обычно называют "замылился глаз", ну и в целом, у многих людей, включая начальников, обычно завышенные ожидания к тем, кого они ещё не знают.

Людям, которые работают с вами каждый день, довольно трудно заметить, насколько вы реально выросли и прокачали свои навыки и способности. Простая истина заключается в том, что если вы хотите, чтобы вам заплатили столько, сколько вы стоите, вам, возможно, придется отправиться в другое место, где у тамошних начальников нет предвзятых представлений.

Так что, если вы перепробовали всё остальное и всё ещё не можете получить ни повышения зарплаты, ни продвижения по службе, возможно, пришло время двигаться дальше.

### Задание

Сравните объём вашей ответственности с объёмами ответственности ваших коллег. Если ваш объём меньше, то примите срочные меры, чтобы она стала больше -- напишите три меры, которые вы реализуете уже завтра.
Если ваш объём ответственности больше, то знают ли ваши начальники об этом? Как и когда вы известите их об этом?

Как часто вы напоминаете начальнику, что хотите повышения? Почему так редко? :)

Как вы сейчас развиваете технические скиллы, которые востребованы на вашей работе, и как извещаете об этом окружающих?

В чём объективно выражается ваша ценность за пределами вашей компании? Как её может узнать посторонний?

Каким активом вы являетесь в своей компании? Сколько денег вы приносите ей, попробуйте оценить? Или вы пассивная статья расходов?

Какой конкретный размер зарплаты (или новую должность) вы хотите получить, и когда? Определитесь с конкретикой, чтобы озвучить её вашему начальнику при первой возможности.

Напишите 5-7 весомых для вашего начальника причин, почему вы действительно заслуживаете денег, если исходить из интересов (прежде всего финансовых) вашей организации.

У вас есть запасные варианты в плане работы, куда вы можете быстро перейти? Если нет, то почему вы их не ищете?
