## Резюме

Ох уж эти резюме....

**У меня отношение к резюме в диапазоне от ненависти до любви.**

Резюме очень важны для получения хорошей работы, и однако они кажутся пустой тратой времени.

Кажется, что никто на самом деле не читает резюме, а скорее просто быстро пробегает по нему взглядом, и формирует конкретное мнение о вас практически мгновенно.

**Вот почему резюме так важны и так бесполезны.**

Тем не менее, у каждого разработчика должно быть красивое, хорошо написанное резюме, которое поможет получить желанное приглашение на собеседование.

Тем не менее... Я считаю, что абсолютное большинство резюме программистов, ну, просто отстой.

**Если вы читаете этот текст, то и ваше резюме, скорее всего, отстойное.**

Я не хочу вас оскорбить. Это просто реальность.

Вы, наверное, хорошо пишете код, но не резюме.

Когда дело доходит до резюме, то это больше всего вопрос (само)рекламы, нежели что-то ещё.

**Думайте о резюме как об одностраничном рекламном объявлении.**

На самом деле, если вы хотите иметь хорошее, просто отличное резюме, вы должны думать о нём именно так.

Сермяга заключается в том, что на большинстве вакансий, куда вы подаёте заявку, **единственное, что там происходит, это быстрый 15-секундный взгляд на ваше резюме.**

Именно за эти 15 секунд определяется дальнейший ход вашей жизни -- в буквальном смысле.

Приглашение на интервью или отказ.

Попадание на верх стека, или бесконечная круговерть в недрах файловой системы.

Нравится вам это или нет, но хорошее резюме важно.

И в этой главе я помогу вам создать отличное резюме.

### Первый шаг: не пишите резюме

Я не шучу.

Серьёзно, вам не надо готовить резюме.

**Если вы не профессиональный автор резюме или, возможно, не компьютерный журналист -- вам не следует самостоятельно писать свое собственное резюме.**

Да, я понимаю, что это звучит не совсем правдоподобно.

Можно ведь решить, что тот, кто не может написать своё резюме, очевидно, не подходит для работы...

А когда обращаешься в сервисы составления резюме, результат "подделки" наверняка сразу будет заметен...

Я всё время слышу множество таких отговорок. Более того, моя позиция относительно резюме, наверное единственная тема на всём этом курсе, в отношении которой многие высказывают несогласие.

Тем не менее, этот простой факт остается фактом: **разработчики, которые ищут работу с помощью резюме, хорошо написанных профессиональным автором резюме, получают больше предложений по работе и более высокую зарплату. Этому есть много подтверждений.**

**Написать резюме -- это искусство.**

Писать профессиональные тексты, особенно убедительные, -- это классический навык, который развивается и тренируется.

Как я уже говорил, резюме -- это, прежде всего, одностраничная реклама.

Это не сильно отличается от рекламы в журнале или в интернете, которая пытается продать вам новейшие гаджеты или косметические товары.

Нет никаких причин считать, что вы, будучи программистом, обладаете какими-либо реальными навыками написания хорошего резюме.

Когда я делаю ремонт, я нанимаю для этого специалистов.

Не потому, что я не могу уложить плитку в ванной комнате, а потому, что, хотя я и могу справиться с этой работой,  **я знаю, что тот, кто делал эту работу раньше тысячу раз, будет действовать значительно лучше, чем я, когда собираюсь сделать это в первый раз в жизни** .

Не стоит тратить 40 часов моего времени на кривую облицовку собственной ванной комнаты, если кто-то сделает это лучше и за четыре часа.

Директор в вашей компании, если она программистская, вероятно, способен самостоятельно разработать хороший сайт на JavaScript, и запрограммировать бэкенд для заказанной системы.

Но он этого не делает. Почему?

Потому что у него есть ты. Именно ты профессионал в этом, а не он.

Он знает, что его время лучше проводить, занимаясь более важными вещами -- например, притворяться, что он усердно работает над развитием компании, и ходить в бассейн вместо того, чтобы программировать.

Писать собственное резюме так же глупо, как если бы директор компании писал код.

Да, это возможно, и при существенных усилиях можно было бы сделать такую работу достойно, но почему бы не нанять для этого специалиста?

Поэтому мой вам совет (даже если вы не хотите его слушать):  **найти профессионального составителя резюме** ; только будьте внимательны к тому, кого вы выбираете.

Старая гвардия, люди в старшем возрасте, в данном случае не дадут вам хороших результатов.

### Наймите писателя резюме

Выбор хорошего, даже отличного, автора резюме очень важен.

**Всё, что я сказал выше, ничего не будет стоить, если вы выберите плохого автора резюме, который сделает ещё хуже, чем если бы вы написали резюме сами.**

Я подозреваю, что многие из тех, кто сильно выступает против идеи нанять профессионала для написания резюме, имели негативный опыт общения с непрофессиональным автором -- например, выбирали какого-то гуманитарного профи, который не мог найти другую работу и решил заработать на созданиях резюме.

**Поэтому очень важно, чтобы вы как следует выяснили уровень автора.**

Если вы ищете профессионального составителя резюме, сперва поспрашивайте своих знакомых -- возможно, кто-то, кого вы знаете, уже пользовался такой услугой и получил хорошие результаты. Хотя, учитывая общий скептицизм относительно этого подхода, такое маловероятно.

**Вы должны искать такого автора резюме, который специализируется именно на программистских резюме, в крайнем случае на айтишных.**

Самое худшее, что вы можете сделать -- это договориться с автором резюме, который сам ничего не знает о технологиях и пишет что-то вроде: "Я возглавлял сиплюсплюсинг проекта одной потоковой рукой, применяя SQL к полиморфному программному коду".

Бах! Такое резюме сразу отправляется в корзину для мусора, и ты выглядишь в глазах кадровиков как полный идиот.

**Обратитесь к потенциальному автору резюме с просьбой предоставить образцы своих работ.** Он должен продемонстрировать вам реальные резюме за своим авторством, разве что имена могут быть вымышленные, хотя нередко заказчики дают разрешение на использование их настоящих ФИО.

Удостоверьтесь, что у него есть примеры актуальных, современных резюме по теме программирования, чтобы убедиться, что он действительно cможет написать хорошее резюме для разработчика.

Просмотрев его работы, вы получите достаточно хорошее представление о том, какого рода резюме вам ожидать.

Если же вы не можете посмотреть примеры его работ, не нанимайте этого человека.

А еще я бы не очень думал о дешевизне. Качество должно быть вашей главной заботой.

**Профессиональная подготовка резюме может обойтись весьма дорого (тысячи, если не десятки тысяч рублей), но даже и ещё более высокие цены тут отнюдь не будут удивительными.**

Думайте об этом как об инвестиции.

Получив отличное резюме, вы достаточно легко сможете получить работу, где ваш оклад будет на 10 и более процентов выше средней зарплаты по вашему профилю.

Отличное резюме также может означать разницу между шестью месяцами поиска работы и несколькими неделями поиска работы.

Если вы зарабатываете 100 000 рублей в месяц, а теперь можете найти работу на 120 000 рублей в месяц, инвестиции даже в 20 тысяч уже не кажутся такими уж дорогостоящими, не так ли?

### Как работать с автором резюме

Но недостаточно просто найти хорошего автора резюме.

Автор резюме выдаст вам хорошие результаты только в том случае, если у него будут хорошие исходные данные -- а эта часть полностью зависит от вас.

Убедитесь, что для автора резюме вы подготовили следующую информацию:
-- **точные даты** всех ваших предыдущих видов занятости;
-- **названия и должностные обязанности** по каждой вашей работе;
-- все ваши  **важные достижения** , которые вы можете вспомнить для каждой работы;
-- вся ваша  **история образования** ;
-- любые ваши **сертификаты** и другие официальные звания;
-- перечень ваших  **наиболее важных и релевантных навыков и умений** ;
--  **несколько примеров описаний видов деятельности** , которыми вы хотели бы заниматься на работе;
-- всё остальное, что, по вашему мнению, было бы уместно.

Подготовка всей этой информации может потребовать от вас приличного объема усилий.

При этом вы можете подумать: "какой смысл нанимать кого-то для написания резюме, если я всё равно собираюсь сделать всю эту работу?"

**Суть найма профессионала для написания резюме заключается не в том, чтобы выполнять основную работу по сбору данных, а в том, чтобы представить эти данные в кратком, лаконичном и убедительном -- рекламном формате, который сделает вас максимально привлекательным для работодателя.**

Это именно то, за что вы платите автору резюме.

Чем полнее и подробнее информация, которую вы дадите автору резюме, тем лучше будет конечный результат, который вы получите.

Возможно, вы попросите автора резюме подготовить вам **несколько различных версий, ориентированных на различные вакансии.**

Идея здесь заключается в том, чтобы получить что-то, что будет хорошо написано, и на основе чего вы можете настраивать свои заявки на конкретную работу.

И последний совет: **если вас чем-то не устраивает результирующее резюме, или работа автора резюме, не надо быть особо вежливым и молчать -- скажите ему об этом громко!**

Это ваше будущее и ваша карьера; если вы хотите получить тут хороший результат, вы должны быть требовательны к нанятому автору в отношении качества работы.

Если вы видите, что ничего не получается, не бойтесь отказать этому писателю резюме, и переходите к другому.

### Что же такое хорошее резюме?

Независимо от того, обращаетесь ли вы к профессиональным авторам резюме, или делаете его самостоятельно (гхм, не надо так) -- **вы, вероятно, всё же должны иметь хорошее представление о том, что же именно определяет "хорошесть" резюме.**

Одна из самых важных вещей, которая характеризует хорошее резюме....

**Оно выглядит хорошо** . Да. Ваше резюме выглядит неплохо.

**Действительно ли кадровики и менеджеры оценивают карьеру человека в целом, его объективную значимость как человека и программиста -- или же они судят по внешнему виду?**

Да, верно именно последнее -- поэтому, сделайте красивое резюме, наденьте костюм и повяжите галстук перед собеседованием.

Я совершенно не шучу. Люди действительно судят о книге по её обложке.

Одна из причин, по которой я настоятельно рекомендую нанять профессионала, чтобы он написал вам резюме, заключается не только в том, что его содержание будет хорошим, но и в том, что оно и по форме будет выглядеть хорошо.

Честно говоря, форма это как раз самое важное, потому что если ваше резюме выглядит дерьмово, его могут выбросить, даже не взглянув на него.

Хорошо, теперь перейдем к ещё менее очевидным вещам.

**Резюме должно быстро и эффективно сообщать потенциальному работодателю о том, что вы такой и какую пользу вы можете принести.**

Но сегодня практически все резюме начинаются с объективного описания способностей -- это просто чепуха.

**Никого не волнует, чего ты хочешь.**

Никого не интересует, что вы хотите найти работу, где вы сможете применить свои знания Python и PyTorch, C# и ASP.NET, Java и Blade, работая в эффективной сплочённой команде.

Их заботит только, какую пользу вы можете обеспечить их конкретному проекту, и как много качественного кода вы сможете быстро нафигачить.

Суть резюме заключается в том, чтобы оно работало как одностраничное рекламное объявление -- представляло бы вас как супер-востребованного легендарного разработчика.

**Ваше резюме должно быть кратким и как можно более специализированным, и должно демонстрировать наиболее важные достижения за всю вашу карьеру.**

Есть много способов сделать это.

Вы можете использовать традиционные форматы резюме: хронологический, функциональный и т.д.

Вы можете сделать это и как-то более авангардно.

Вы даже можете сделать видео-презентацию, где вы харизматично рассказываете про себя, о своем "величии". Кстати, я всегда советую записывать видео-резюме в дополнение к вашему текстовому резюме. Это отличный способ продемонстрировать свою индивидуальность, что, скорее всего, поможет вам попасть на стадию основного собеседования.

Отличное резюме -- это совсем не о том, что надо побольше втиснуть в одну страницу, а скорее наоборот.

Чем больше вы сможете сказать с меньшими затратами, тем больше вероятность того, что кто-то действительно изучит содержание вашего резюме.

**В конечном счете, вы должны очень чётко объяснить, каковы ваши навыки и опыт, как вы использовали их в прошлом для достижения больших результатов, и как эти навыки могут быть применены к будущей должности, на которую вы претендуете.**

Как-то так.

### Написать резюме самому

Я не рекомендую писать собственное резюме, но вы скорее всего всё же выберете именно этот плохой вариант (ну, я вас предупредил), поэтому я дам вам несколько советов.

Ниже перечислены некоторые из наиболее важных моментов, которые необходимо учитывать при самостоятельной подготовке резюме.

### LinkedIn

Нравится это вам или нет, но LinkedIn на сегодня стал во всём мире де-факто стандартным профессиональным ресурсом для поиска работы и размещения резюме. И даже тот факт, что в России он формально заблокирован, ничуть не снижает его важности. Если компания, предлагающая вакансии, не организует поиск сотрудников в частности через LinkedIn, это характеризует её как не с самой лучшей стороны. Возможно, это показатель, что она не слишком печётся о качестве подбора людей в коллектив.

Итак,  **вам понадобится профиль LinkedIn** , и очень большой процент потенциальных работодателей обычно его проверяет, так что начать лучше всего с этого ресурса.

Стандартно заполните предлагаемые на сайте бланки, чтобы полностью сформировать свой профиль LinkedIn, но будьте тут так же осторожны, как и при создании своего обычного "бумажного" резюме.

Не спешите поскорее закончить эту регистрацию, не думайте, что это не имеет значения.

Кроме того, не фальсифицируйте тут даты вашей деятельности и другую информацию, потому что **если у вас будут ощутимые расхождения между вашим резюме и вашим профилем в LinkedIn, вас об этом обязательно спросят.**

Смущённые объяснения, что дескать вы не врали в своем профиле LinkedIn, и что это просто недоразумение или опечатка -- далеко не лучший способ начать собеседование.

Поэтому полностью заполните свой профиль LinkedIn, чтобы он содержал всю правдивую информацию о вашей карьере, и не забудьте попросить всех, с кем вы когда-либо работали раньше, дать рекомендации -- это действительно имеет большое значение.

### Расскажите о полезности, которую вы можете предоставить

**Всё, что вы пишете в резюме, следует рассматривать с точки зрения полезности, которую вы потенциально предоставляете потенциальному работодатели, а не того, чего вы хотите сам.**

Резюме -- это не список ваших хотелок по поводу работы.

Это также не версия личной странички, когда вы беззаботно хвастаетесь своими достижениями.

Главная задача в том, чтобы показать, какую пользу вы можете принести потенциальному работодателю -- пользу, основанную на ваших нынешних навыках и на том, что вы делали в прошлом.

Для каждой вакансии, на которую вы подаете заявление, лучше всего настраивать резюме индивидуально -- чтобы показать ту уникальную пользу, которую вы дадите на конкретной работе, на конкретной вакансии, на которую вы претендуете.

### Что вы делали, как вы это делали, и какие получились результаты

Я не буду вдаваться в детали, потому что я не эксперт по написанию резюме, и есть много ресурсов в Интернете, которые покажут вам хороший формат резюме.

Тем не менее я хочу напомнить об одной детали в описании вашей карьеры, которая, на мой взгляд, крайте важна.

Вместо того, чтобы писать что-то общее, например:

*"Использовал Python и Django, помогая в проекте веб-приложения по учёту котиков"*

используйте такой формат:

-- Что конкретно вы делали
-- Как вы это сделали
-- Результаты, которые вы получили

И везде будьте точным.

Что-то вроде такого:

*"Разработан и запрограммирован уникальный инновационный алгоритм специализированной кошачьей статистики с использованием Python и Django, который повысил производительность существующего приложения более чем на 500%".*

Далее, как хороший копирайтер, выполните рефакторинг этого текста:

*"Разработан новый алгоритм сбора и обработки статистики кошачьих передвижений, основанный на фильтрах Кальмана. Был переделан модуль объёмом 8,000 строк под новый алгоритм в рамках фреймворка Django с его оптимизационной доработкой. Производительность модуля повысилась на 508%".*

Именно на этом шаге и нужно знать, какие сейчас у кадровиков распространены метрики оценки работы программистов, и как показать, что вы хороши именно в них. Тут как раз и поможет хороший автор резюме.

### Стоит ли преувеличивать свои навыки в резюме?

Нет!

Один из самых позорных моментов на собеседовании, это когда интервьюер говорит: "Так, я вижу, что в вашем резюме сказано -- вы эксперт по С++. Ok, напишите простую программу Hello world на С++". Вы нервно подходите к доске, берёте маркер, делаете пару надписей, опускаете руки, и краснея говорите: "Нет, я это не могу".

Это отстой. Это действительно настоящий отстой!

Не поймите меня неправильно. Это не означает, что вам не нужно упоминать язык программирования, который вы изучаете, или навыки, которыми вы слабо владеете. Просто убедитесь, что вы пишете именно о том уровне понимания в них, который у вас есть.

**Не попадайтесь на лжи.** Единственный способ добиться этого -- никогда не врать.

Убедитесь, что вы соответствуете всему, что пишете в своем резюме, и можете ответить практическим примером за каждое слово.

### Делайте покороче

Когда резюме у нас стали популярны в 1990-е годы (раньше в СССР существовали стандартные бланки, где подробно описывались все этапы карьеры, примерно как в LinkedIn), одним из первых резюме, которое я создал в своей карьере, было шестистраничное чудовище.

Я подробно перечислил все должности, на которых когда-либо работал, все виды занятости и все технологии, которые использовал на каждой работе, все дополнительные грамоты, сертификаты и поощрения, которые у меня были, и даже что я ел на завтрак последние три года.

Ну, может быть, про завтрак преувеличение, но я думаю, вы поняли смысл.

**Резюме объемом в шесть страниц никто не читает.**

Даже когда вы посылаете резюме своему лучшему другу, он только притворяется, что якобы прочитал его.

**Резюме, как и хорошее рекламное объявление, должно быть ярким и при этом как можно более коротким -- чтобы с большой вероятностью получить заказ или, в данном случае, приглашение на интервью.**

В большинстве случаев это означает, что  **вам надо разместить свое резюме на одной странице** .

Это также означает, что ваше резюме должно быть очень концентрированным, и при этом простым и доходчивым.

Это кажется противоречием, но поверьте мне, это будет очень хорошо.

Вы хотите, чтобы кто-то, кто получит ваше резюме и быстро просканирует его взглядом за 15 секунд, быстро сформировал четкое представление о том, что вы за программист, и какими навыками и опытом вы обладаете.

Очень заманчиво перечислить в резюме все технологии и навыки, которыми вы владеете, особенно если у вас большой опыт, но вы должны сопротивляться этому желанию.

Например, предположим, вы подаете заявку на работу Python-программистом на веб-проект на базе Django. И вот в разделе навыков вы перечисляете знакомые вам языки программирования:

*Си/C++, Java, C#, PHP, Python, Go, Rust, Ruby, JavaScript, Lua, Swift...*

Как вы думаете, это хорошая идея? Нет.

Даже если вы хорошо знаете все эти языки программирования, вы, скорее всего, не эксперт во всех этих языках без исключения, а главное, что большинство из них не имеют никакого отношения к работе, на которую вы претендуете.

И ваш сигнал, скорее всего, будет потерян в шуме.

Либо у кадровика создастся впечатление, что вы лжец и просто заполняете свое резюме с помощью ключевых слов, либо, в самом лучшем случае, что вы неплохой Python-программист, и возможно, даже как-то знаете Django -- но явно не эксперт в этой области.

Гораздо лучше в данном случае написать так:

*Соответствующие навыки: Python, Django, JavaScript.*

Пусть это и не выглядит столь впечатляющим, но зато гораздо более целенаправленно на конкретную вакансию.

А уже на живом собеседовании вы можете рассказать о том, что вы знаете ещё 50 других языков программирования. В резюме вы также можете выделить несколько знакомых вам других языков или технологий под другие вакансии, но вам всегда лучше быть как можно более конкретным.

Например, вы хотите получить консультацию юриста по защите прав на интеллектуальную собственность. И вот у одного кандидата вы видите список таких услуг: налоги, разводы, уголовное право, право на недвижимость, юридические аспекты содержания морских млекопитающих. А у другого -- всего два пункта: право на интеллектуальную собственность, корпоративное право. Первый из них выглядит более впечатляющим в целом, но кому вы будете доверите представлять вас в суде?

Пишите коротко, всё по сути, всё к месту.

Вам не нужно создавать большой список всех работ и описание каждого навыка.

Вы можете просто написать в резюме "соответствующие навыки" или "соответствующий опыт".

### Качество резюме

Вроде бы очевидная вещь, что резюме должно быть написано аккуратно, по всем правилам русского языка, однако я видел на ведущих сайтах по работе немало резюме с жуткими орфографическими ошибками и опечатками.

**Вы должны внимательно вычитать свое резюме не менее пяти раз** . От начала до конца и от конца к началу.

После этого вам надо попросить двух знакомых ещё раз прочитать и по возможности подредактировать ваше резюме.

**Ничто в вашем резюме не должно сигнализировать: "Я неграмотный идиот, я небрежный человек, я не обращаю внимания на детали и не способен даже резюме написать без опечаток, не говоря уже о программном коде".**

Особенно некрасивы орфографические ошибки, да.

Но в 90% случаев работодатели выбросят ваше резюме сразу в мусор, если встретят простую опечатку "проргаммист", даже не читая ничто другое.

Это кажется излишне суровым, но вы сами захотели бы нанять кого-то на важную работу, подразумевающую прежде всего внимательность, если кандидату как раз явно не хватает внимания к деталям, или он небрежен?

Вы бы наняли адвоката, чтобы он представлял вас в суде по делу о разводе и разделе имущества, если он неправильно пишет слово "адвокат"?

### Подготовьте несколько версий

Я уже говорил немного об этом, и о том, чтобы вы попросили автора резюме создать несколько версий -- но давайте ещё раз уточним.

**Вам нужно иметь несколько базовых версий резюме для целевого использования под различные вакансии, на которые вы можете потенциально претендовать.**

Большинство программистов, особенно начинающих, готовы выполнять самые разные работы с использованием самых разных технологий.

Если вы к ним относитесь, то вам следует специально создать несколько базовых версий резюме, ориентированных на доступные вам виды деятельности. В этих резюме должны быть особо раскрыты конкретные навыки и технологии, необходимые именно для этих видов.

Вам всё равно следует всегда настраивать своё резюме на каждую вакансию, куда вы подаете заявку, но наличие различных базовых резюме для начала сэкономит ваше время и сохранит определенную стабильность в процессе поиска работы.

### Сделайте его уникальным

В заключение мы остановимся на важном, но часто игнорируемом факторе резюме: уникальности.

**Главная идея резюме заключается в том, чтобы выделиться.**

Вы подаёте заявление на работу, на которую также претендуют сто других разработчиков, и конечно желательно найти способ выделиться и стать как можно более уникальным в такой компании.

Это не означает, что вы должны делать что-то безумное, но хорошая идея --придумать что-то немного необычное, или сделать что-то такое, что точно выделит ваше резюме в общем потоке.

Вам нужно, чтобы тот, кто будет смотреть ваше резюме, запомнил именно вас, потому что именно вы оказались уникальным, особенным.

Один из хороших способов сделать это -- творчески подойти к формату своего резюме.

Например, в разделе "Навыки" можно использовать звёздочки, чтобы показать в диапазоне от одного до пяти, насколько хорошо вы владеете определенной технологией или языком программирования. Сегодня такая тактика уже достаточно распространена, но раньше она вызывала у кадровиков лёгкий шок и фактически 100% гарантию контакта с автором резюме.

**Конечно, далеко не все работодатели или кадровики оценят такую уникальность, а у кого-то она вызовет обратный эффект** -- но я за то, что лучше выделяться по нескольким признакам и быть откровенно отвергнутым, нежели быть тотально скучным и быстро забываемым.

Другой вариант, о котором я упоминал -- включать в своё резюме короткое видеопредставление -- это уже сам по себе уникальный способ выделиться.

Можно применить этот подход и к содержанию: например, изучите какой-нибудь экзотический или оригинальный язык (Haskell) или сложную технологию.

**Не бойтесь быть креативным** , главное не переусердствуйте. Как я уже говорил, некоторым это не понравится -- но многим понравится. И вы будете запоминаться и выделяться в их уме.

Одно предостережение, однако:  **не позволяйте вашему творчеству мешать читабельности вашего резюме** , не превращайте его в клоунаду. Ограничьте креатив 10%.

Будьте креативными и будьте уникальными -- но используйте творческий подход, чтобы усилить свой главный месседж (почему именно вас должны пригласить на работу), а не отвлекать от него.
