## Модуль 2. Как получить работу программиста

Очевидно, что работа, которую вы любите, принесёт вам гораздо больше счастья, нежели работа, которая вам не нравится. Однако, прежде чем вы будете любить или ненавидеть свою работу, вы должны сначала ее найти, и устроиться на неё, правильно?

Данный модуль именно об этом: как находить работу.

Вы можете быть джуниором, только начинающим свою карьеру программиста, или только что закончившим университет или учебные курсы; или вы можете быть сеньором с большим опытом, ищущим свой следующий проект; в каждом случае есть определенные моменты, которые нужно понимать.

Вы должны быть способны подготовить хотя бы на 50% приличное резюме.

Вы должны уметь получать приглашения на собеседования.

И когда вы получаете оффер, вам придётся научиться не быть нетерпеливым, нервным или медлительным. И вам надо успешно договориться о хорошем варианте.

А как насчет рекрутеров? Они друзья или враги? Можно ли им доверять?

Фрилансер или наемный работник? Что лучше?

Охота за работой -- это навык, который тренировать довольно сложно, так как смена работы -- процесс нечастый. Но это чрезвычайно важная часть жизни разработчика, потому что работа, которую вы выполняете, её местонахождение, люди, с которыми вы работаете, проекты, над которыми вы работаете, и зарплата, которую вы получаете, очень сильно влияют на вашу жизнь.

В этом разделе я постарался собрать лучшие рекомендации ведущих кадровых консультантов по поиску новой работы.

Итак, сперва разминка --  **классический улучшенный шаблон поиска и получения работы** .

**Поиск работы**

- Начните искать на сайтах работы вакансии в вашем регионе по интересующей вас специальности (например, программист Python/Django, или программист C#/Unity). Изучите, какие конкретно требования предъявляются в этих вакансиях;
- Составьте список компаний, в которые, вероятно, вы сможете устроиться;
- Если в вашем регионе имеются группы программистов, использующие технологии по вашей специальности, подключитесь к ним и проявляйте активность;
- Начните налаживать контакты с другими профильными программистами в вашем регионе;
- Найдите платного консультанта, который поможет вам сделать хорошее резюме;
- Практикуйтесь в ответах на типичные вопросы на интервью (270+ вопросов с собеседований собраны например в моей матрице компетенций);
- Практикуйтесь в собеседовании, которое проведут с вами ваши знакомые;
- Подготовьте набор нескольких ваших программ по профильной специальности для демонстрации.

**Получение работы**

- Проконтактируйте со всеми людьми из вашей сети контактов, подготовленной на предыдущем этапе, и сообщите им, какую пользу вы можете принести и какую работу ищете;
- Обращайтесь также на вакансии уровня джуниора или стажёра, а также сеньора (обычно "в придачу" к мастеру готовы взять и джунов);
- Старайтесь каждый день проходить не менее двух собеседований;
- После каждого интервью анализируйте разговор и уточняйте для себя, над какими скиллами вам нужно дополнительно поработать.

Полноценные занятия данного модуля начнём с важных советов для начинающих -- о стажировке и поиске работы без опыта, а затем перейдём непосредственно к поиску работы при наличии опыта и типовым ситуациям, которые возникают в этом процессе.

Наша с вами цель -- найти работу, которую вы будете любить, и вдобавок, где вам будет приятно получать хорошие деньги.

**Задание.** Выполните по возможности все вышеприведённые пункты поиска и получения работы и расскажите, что у вас получилось по каждому пункту.
