## Нетворкинг

Я не люблю термин "нетворкинг". Причина проста:  **большинство людей "занимаются нетворкингом" совершенно неправильно** .

Многие программисты, спрашивая про нетворкинг, на самом деле спрашивают, как им получить то, что они хотят, используя для этого других людей.

Я совсем не об этом, и я твёрдо верю, что  **для истинного успеха надо выяснить, что вы можете дать как можно большему количеству людей то, что они хотят -- или точнее, то, что им нужно** . И если вы делаете это правильно, то нетворкинг может быть чрезвычайно ценным и необходимым элементом развития вашей карьеры.

В общем случае, один из лучших способов нахождения хорошей работы -- это  **присоединение к различным группам программистов** .

### Плохой путь нетворкинга

Я уже говорил об этом, и снова напомню, что большинство разработчиков начинают беспокоиться о нетворкинге, только когда им что-то нужно от других -- обычно это новая работа.

Но это абсолютное худший и самый неправильный способ нетворкинга.

**Правильное построение сети контактов требует времени.**

Попытка ускорить процесс, любая поспешность тут приводит к тому, что от вас начинает разить отчаянием, и вы становитесь занудным и противным человеком, который пытается быть милым с другими людьми только для того, чтобы извлечь из них что-нибудь для себя.

**Вы должны сперва долго инвестировать в свою сеть контактов, прежде чем сможете извлечь какую-либо выгоду из неё.**

Вот почему создание сети требует времени и не может быть быстрым процессом.

Если вы ищете новую работу только потому, что недавно потеряли старую, и вы при этом думаете: "Сейчас отличное время для общения! Я буду больше общаться, чтобы получить новую работу", вы делаете совершенно ошибочный шаг.

Каждый, с кем вы встречаетесь и пытаетесь общаться, сразу будет чувствовать этот крысиный запах.

Они быстро и справедливо догадаются, что вы на самом деле совсем не заинтересованы в общении с ними, и встречаетесь не для того, чтобы им помочь, а чтобы получить от них что-то для себя.

В результате получится прямо противоположный эффект тому, который вы пытались достичь.

Смысл нетворкинга совсем не в том, чтобы швырять в лицо как можно больше визитных карточек как можно большему количеству людей.

Такая стрельба по площадям построит крайне поверхностные отношения.

Нетворкинг также совсем не про то, что вы рассказываете как можно большему числу людей про свою историю жизни и про то, насколько вы гениальны.

Но если это всё неправильные способы общения, то каковы будут правильные?

### Хороший путь нетворкинга

**Нетворкинг -- это про то, как создавать пользу, ценности для других людей.**

Правильный подход к построению сети -- это  **формирование качественных отношений** .

И так же, как и в случае романтических отношений, настоящие деловые и профессиональные отношения не формируются быстро и поспешно. Именно поэтому создание сети полезных контактов требует времени, и вы не можете в принципе делать это быстро, когда вам срочно нужна работа.

Представьте себе, что вы встретили человека, с которым хотели бы вступить в романтические отношения, и на первом же свидании предлагаете жениться/выйти замуж.

Вероятно, результат будет плохим, особенно если вы будете делать акцент на том, что "ты мне очень нравишься!". В данной ситуации ключевой момент, насколько вы нравитесь другому.

Но многие разработчики спешат взяться за нетворкинг именно таким способом.

Вместо этого,  **думайте о нетворкинге как об очень длительной игре** .

Думайте о своей сети как о высадке большого количества маленьких семян, за которыми вы будете долго ухаживать, поливать, выращивать -- до тех пор, пока некоторые из них (но далеко не все) не вырастут в большие растения, которые в конечном итоге дадут плоды.

Вы не можете ускорить процесс роста, и более того, вы должны быть очень осторожны, чтобы не испортить первые нежные ростки.

Лучший способ вырастить из этих семян отличные растения -- вложить в их рост много труда и заботы.

**Вы должны постоянно инвестировать в вашу сеть и в людей в вашей сети.**

Когда вы встречаетесь с кем-то на конференции, или переговариваетесь в виртуальной группе, не думайте о том, что он может сделать для вас -- даже если вам действительно, очень-очень нужна работа прямо сейчас.

Вместо этого сосредоточьте весь свой разговор на том, что вы можете для него сделать ценного.

Постарайтесь быть как можно более полезным для него.

И -- это очень важно -- будьте при этом искренни. Если вы будете думать "я сейчас сделаю для него полезное для того, чтобы он помог мне в будущем", если вы воспринимаете его просто как полезный ресурс, результат будет плохим. Люди как-то тонко чувствуют подобную неискренность.

Почему бы вам не помочь другому просто так? Ну или хотя бы постараться временно отбросить своё эго, на время забыть о своих личных нуждах?

Внимательно слушайте другого, используйте активные навыки слушания, чтобы понять, можете ли вы каким-то образом помочь этому человеку напрямую, хотя бы что-то посоветовать, а лучше сделать. Возможно, есть кто-то ещё, кого вы знаете, с кем вы могли бы познакомить этого человека, что принесло бы ему пользу.

**Вы отдаёте, отдаёте, отдаёте, придаете пользу другим -- и именно так вы строите свою сеть ценных контактов.**
И даже если вы в будущем не получите от всех этих людей вообще никакой выгоды для себя --  **всё равно и вся ваша жизнь, и ваш ум, и ваша личность в результате такой работы сильно изменятся в лучшую сторону** . Существование рано или поздно обязательно отплатит вам за ваше добро к другим. Помогать людям -- это же очень здорово!

Вы становитесь человеком, с которым люди хотят быть рядом, хотят с вами познакомиться из-за пользы, которую вы им даёте.

Вы можете создавать эту пользу, эту ценность многими способами.

Это может быть просто ваше супер-позитивное отношение.

Это могут быть ваши связи, которые помогут и им.

Это могут быть ваши навыки, или даже просто ваша способность слушать и действительно слышать других.

Для того, чтобы по-настоящему приносить другим пользу, вам придётся входить в этот процесс достаточно глубоко.

Не будьте одним из тех парней, которые раздают всем подряд свои визитные карточки и потом общаются с ними в чате в течение трех секунд.

Вместо этого уделяйте время на то, чтобы по-настоящему поговорить, пообщаться с людьми, с которыми вы встречаетесь, особенно вживую -- на вечеринке, конференции, митапе или каком-либо другом мероприятии.

Конечно, в таком случае вы будете взаимодействовать с гораздо меньшим количеством людей, но на самом деле вы будете при этом качественно высаживать семена отношений и взращивать хорошо укоренившуюся сеть, а не какую-то фальшивку я-встретился-со-всеми-этими-людьми-но-говорил-с-ними-по-две-секунды.

И если у вас есть проблемы в духе "а что сказать при встрече с человеком?", как с ним поговорить, то есть простая тактика:  **задавайте людям вопросы о них самих** .

Есть одна тема, о которой все очень любят говорить: о себе.

Слишком многие люди совершают ошибку, пытаясь наладить общение в такой форме, что заставляют случайных людей слушать истории о другом человеке -- о самом рассказчике, кто он и что он делает -- вместо того, чтобы говорить о том, что волнует других людей, то есть....

Скажите это вместе со мной...

**О НИХ САМИХ.**

Так что просто задавайте вопросы, в ответах на которые другой человек может бесконечно говорить и говорить... о самом себе... Только, напомню,  **будьте при этом искренни** . Не превращайте себя в унылый автомат, который озвучивает выученные вопросы.

Но если вы не знаете, как быть искренним в разговоре?

Тут есть тоже простой совет: будете в разговоре внимательны к другому.  **Внимательно слушайте его и по возможности сопереживайте** .

Я посоветую классическую и наверняка известную вам книгу, которая была у нас многократно разгромлена и многократно раскритикована, и в чём-то справедливо... И тем не менее, это одно из лучших и простых руководств по нетворкингу.

**Дейл Карнеги "Как завоевать друзей и оказать влияние на людей".**

Прочитайте эту книгу, если вы ещё этого не сделали.

На самом деле, прочитайте её не один раз.

### Где нетворкать?

Хорошо, теперь вы мастер по нетворкингу.

Вы изучили полезные книги, сходили на тренинги, попрактиковались на родных и друзьях, получили позитивный фидбек. Возможно, теперь некоторые ваши знакомые будут периодически использовать вас как бесплатного психотерапевта, которому можно поплакаться в жилетку.

Не где же вам на самом деле находить те самые ценные контакты с незнакомыми и потенциально полезными людьми?

Короткий ответ:  **везде** .

Вы всегда должны быть в своей сети контактов.

Всегда начинайте разговоры с людьми и стройте отношения.

Говорите "привет" всем, кого вы встречаете в лифте, или в баре в командировке, или в очереди за кофе в Шоколаднице.

Никогда не знаешь, с кем можешь встретиться, и что люди могут предложить вашей растущей сети.

Но давайте уточним: раз вы пытаетесь вырастить определенную сеть контактов, связанную с программированием,  **вам и нужно встречаться с определенными типами людей** .

Самое простое и самое лучшее, что можно сделать в этом случае -- это  **найти группы людей, которые заинтересованы в том же, что интересует и вас** .

Например, во ВКонтакте вы можете найти множество тематических групп, включая и региональные, по практически любой популярной теме программирования, которую вы только сможете придумать.

Используйте ВКонтакте, чтобы прежде всего найти такие группы разработчиков, которые проводят встречи в вашем регионе -- а затем посетите живые встречи этих групп, и у вас проявится немало новых сетевых возможностей.

Только будьте честными:  **не ходите на такие встречи лишь потому, что сейчас вы ищете работу** .

Посещайте регулярно любые мероприятия, которые вас интересуют, и вы определенно будете развивать свою сеть.

Ну и, конечно, ведите виртуальную активность в этих пабликах, хотя  **встречи вживую всё же на порядок продуктивнее** .

И будьте готовы уделять этому достаточно времени.

Другое отличное место для общения -- это  **конференции и популярные ныне буткемпы** .

Буткемпы часто бесплатны и обычно проводятся в регионах раз в год, и привлекают большое количество разработчиков, студентов и рекрутеров.

Конференции по разработке бывают довольно дорогостоящими, но они также будут отличным местом для знакомства с новыми людьми.

Когда вы присутствуете на конференции или в буткемпе, побольше ходите по территории, заговаривайте с людьми, включайтесь в неформальные тусовки, посещайте различные сессии, а также общайтесь с докладчиками.

Когда я работал журналистом, то почти всегда подходил к спикеру на самых разных мероприятиях, которые посещал несколько раз в неделю, благодарил их за выступление, делал несколько хороших и полезных комплиментов, задавал уточняющие вопросы. При этом я старался подумать о том, как поговорить со спикером так, чтобы мне было приятны такие слова, если бы я был на его месте.

В значительной степени, конечно, это была журналистская работа -- но практически никто из десятков моих коллег так не поступал. И независимо от того, писал ли я потом позитивную или критическую заметку, или вообще не писал ничего, с большинством этих людей у меня сохранились долгосрочные контакты.

**Выступающие на такого рода мероприятиях -- это обычно замечательные люди, которые могут принести много пользы вашей сети. Многие боятся разговаривать с ними, и именно поэтому это прекрасная возможность, постарайтесь ей воспользоваться.**

Также подумайте о лайфхаке **"прогуляться в коридоре"** -- ещё одном отличном способе общения на такого рода мероприятиях.

Я нередко пропускал тематические сессии и просто тусовался в коридорах на конференциях и разговаривал с другими людьми или группами людей, также тусовавшимся в коридорах или за столиками с закусками.

В некоторых случаях посещать конференции имеет смысл только ради этого.

**Вам надо стараться посещать как можно больше любых доступных вам мероприятий по ИТ и смежным темам.**

Идите после мероприятия на вечеринку, на ужин, на неформальное общение в кафе.  **Организуйте такие встречи сами** .

Это отличные шансы познакомиться с людьми, когда народу вокруг поменьше, и вы оказываетесь в более светской атмосфере.

В последние годы набрали популярность такие программистские мероприятия, как  **хакатоны** . Особенно ценно, если они проводятся в вашем регионе.

Хакатоны -- это марафонские соревнования по программированию, где команды собираются вместе, чтобы создать полноценный прототип весьма сложного продукта за 24-48 часов, а иногда и подольше.

Благодаря тесным условиям таких соревнований и необходимости сплочённой командной работы это действительно хорошая возможность крепко познакомиться с другими программистами, дизайнерами и предпринимателями, плюс они обычно очень веселые!

### Про алкоголь и др

Я также рекомендую  **не пить на любых подобных мероприятиях алкоголь** , и уж тем более употреблять психотропные вещества -- даже если все остальные пьют.

Поверьте мне.

Да, я знаю, что выпивать в компании бывает весело.

И, да, я знаю, что это может облегчить разговор с людьми, но это всё равно плохая идея, и вот почему:

**Это костыль** .

То же самое я бы сказал парням, которые готовятся к свиданиям и встречам с девушками, но стесняются.

Выпивка -- это костыль. Если вы не можете разговаривать с людьми, не выпив несколько бокалов вина, вы никогда не сможете по-настоящему развить свои навыки, самоуверенность, харизму, поднять самооценку, чтобы стать по-настоящему хорошим собеседником и преодолеть свою застенчивость и социальную тревожность.

Я не трезвенник ни с моральной, ни с этической точки зрения; я трезвенник с практической, прагматичной позиции.

**Если вы будете полагаться на такие костыли, как алкоголь, вы никогда не сможете развить настоящее мастерство.**

К тому же, все обычно думают, что они короли, когда пьют -- поверьте, обычно все остальные думают, что вы просто идиот и смеются над вами.

Это правда. Поспрашивайте окружающих.

Самое же важное, что алкоголь уничтожает ясность, силу и чистоту мышления вашего мозга.

### Создание и поддержка групп

Но если вы действительно очень хотите вывести свою сеть на качественно новый уровень?

Подумайте о том, чтобы  **стать организатором тематической группы, провести своё собственное мероприятие** .

Сейчас в ИТ множество технологических ниш, количество которых только растёт, и специализация тоже увеличивается. Но в каждой из них есть несколько человек, которых все знают.

Как они это делают?

Во-первых,  **у всех топовых специалистов есть свои сайты и блоги** . Формат их может очень сильно отличаться -- это могут быть подробные технические статьи на github.io или короткие ссылки в твиттере, аудио- или видеоподкасты или даже поток комитов с комментариями на гитхабе. Но все они поддерживают высокую сетевую активность и очень активно продвигают темы своей ниши. Именно поэтому их и знают практически все, кому интересны соответствующие темы.

Во-вторых, оригинальная тактика, к которой прибегают некоторые энергичные специалисты, называется  **"ужин основателей"** .

Каждый раз, когда такой человек приезжает в некоторый город, он устраивает ужин и приглашает на него самых известных людей в своей сфере, с которыми он хотел бы встретиться.

Сначала это может показаться глупым -- зачем этим людям идти на его ужин?

Но они, как правило, тоже заинтересованы в профессиональном общении, и поэтому, если кто-то устраивает ужин со всеми ведущими местными специалистами, все эти люди будут очень увлечены возможностью посетить такое мероприятие и познакомиться с другими профи. Кроме того, для них это и элемент статусности (все спецы там были, а я нет).

Подумайте об этом. Начните тренироваться в подобных ужинах с небольшого масштаба: сперва организуйте маленькую ламповую вечеринку для 2-4 человек из близкого вам круга. Затем узнайте у них о других сильных специалистах, и таким способом постепенно расширяйте своё мероприятие.

Будет особенно здорово, если вы будете показывать фотографии с прошлых мероприятий и рассказывать, какие люди их посещали. Со временем такое ваше приглашение на ужин станет очень солидным и убедительным.

И так как именно вы будете хозяином мероприятия, то вы сможете близко познакомиться со всеми, и все они будут благодарны вам за то, что вы организовали это мероприятие.

**Вы создали для них ценность.**

Нет никаких причин, по которым вы не могли бы организовать подобное собственное мероприятие, ужин или группу в вашем городе, в вашем регионе.

Конечно, в самом начале пути вполне вероятны ситуации, когда вообще никто к вам не придет, или придёт всего один человек (и это уже здорово). Конечно, потребуется время, чтобы построить группу хорошего размера, но если вы действительно хотите развивать нетворкинг, я не могу придумать более лучшего способа.

Надо ли создавать такие группы в виртуальном формате?

Это полезная схема, но в целом лучше всё же относиться к ней как к второстепенной, только если вы не планируете всю жизнь проработать удалённо.

Если вы уж совсем не готовы к проведению собственного мероприятия или организации собственной группы единомышленников, подумайте,  **как стать волонтером на мероприятии или собрании, которые организует кто-то другой** .

Организаторы практически всегда ищут волонтеров, особенно на больших, бесплатных мероприятиях, таких как буткемпы.

Становитесь волонтером -- и вы получите эксклюзивный доступ к организаторам мероприятий и конференций, а также, возможно, и ко многим высокопоставленным участникам.

Вы также научитесь организации таких мероприятий изнутри, если захотите в будущем заниматься чем-то подобным.

### Нетворкинг -- это не сложно

Это просто требует приличных временных затрат и терпения, и  **вы должны переместить фокус с себя на людей, с которыми вы общаетесь** .

**Нужно время, чтобы построить большую сеть.**

Это не случится за одну ночь.

**И вы не должны бросаться заниматься этим, когда вам уже нужна работа.**

**Наличие большой, полезной, активной и развивающейся сети контактов -- фантастический актив и для развития вашей карьеры и для всей вашей жизни в целом.**

Ваша сеть и будет в некотором смысле ваша ценность -- как личности и как специалиста.

**Задание** .

1. Определите текущую сеть ваших полезных контактов. Сколько в ней человек?
2. Составьте план ваших действий по нетворкингу. Какие направления вам наиболее подходят? Акцент делайте на мероприятиях с живым общением.
3. Ежемесячно присылайте отчёт о ходе развития вашей сети полезных контактов. Рассказывайте, что ценного и полезного вы сделали за это время для других в выбранной области ИТ.
4. Не забывайте, что нетворкинг -- это прежде всего про постоянное доброжелательное общение со всеми, с кем вы встречаетесь, в том числе и с незнакомыми людьми. Тренируйтесь в разговорах о них самих, и главное, будьте при этом искренни и желайте другим добра.
