## Самообразование в программировании

**Очень многие программисты -- самоучки.**

В любых компаниях встречаются программисты, которые научились программировать самостоятельно. Причин этому много -- кому-то программирование просто очень нравится (я например учил его во многом самостоятельно), кто-то изучил его вследствие производственной необходимости -- выполняя другую работу, и обнаружив, что оказывается можно здорово автоматизировать некоторые рутинные задачи.

Это не значит, что самостоятельно изучать программирование легко.

Есть много нетерпеливых кандидатов в разработчики, которые бросаются в самообучение и быстро разочаровываются.

Программист-самоучка -- вообще уникальное существо в мире ИТ.

Это часто видно по человеку -- достаточно быстро можно понять, что перед вами программист-самоучка, а не тот, кто учился на курсах или в университете.

Программисты-самоучки обычно весьма самоуверенны и склонны считать, что могут справиться практически с любой задачей.

Но... иногда их самоуверенность их сильно подводит.

Конечно далеко не все программисты-самоучки одинаковы, но есть некоторые явные плюсы и минусы в изучении программирования самостоятельно.

Узнайте о преимуществах и недостатках такого подхода, потому что это путешествие может оказаться увлекательным, но может и разочаровывать.

## Преимущества в самостоятельном изучении программирования

Преимуществ самостоятельного изучения программирования много.

**Сильная сторона этого подхода -- в гибкости.**

Когда вы учитесь самостоятельно, вы максимально свободны в своих выборах. Однако для кого-то это плюс, а для кого-то минус.

Я считаю, что ситуация тут смешанная.

Гибкость очень хороша, когда вы можете успешно использовать её, чтобы делать больше и стабильно продвигаться вперёд.

Однако отсутствие чёткой структуры обучения подчас создаёт впечатление, что вы не знаете, что делать, и вам вдобавок может не хватать мотивации, чтобы в этом разобраться.

Но гибкость -- не единственное преимущество.

Маленькая стоимость самообучения например также весьма веская причина для выбора пути самоучки.

### Стоимость невысокая или нулевая

Самостоятельное обучение программированию может сэкономить вам огромную сумму денег.

Сегодня любой может научиться программировать, используя только бесплатные ресурсы, доступные в интернете.

Мы действительно живем в удивительное время -- с точки зрения доступной обучающей информации, в частности, по программированию.

Сеть изобилует бесплатными учебными пособиями, обсуждениями в блогах, справочными руководствами, видеоуроками и множеством книг, самоучителей, учебных курсов, которые можно успешно использовать, чтобы понять, как стать разработчиком. На самом деле, и профессиональные программисты тоже очень часто повышают свою квалификацию таким способом.

Даже многие инструменты программирования и среды разработки бесплатно доступны всем желающим.

Но это ещё не значит, что бесплатный путь -- это самый лучший путь.

На самом деле, нередко лучше заплатить определенную сумму денег, чтобы например получить доступ к набору учебных материалов, заниматься по которым помогают живые менторы или кураторы.

Но, опять же, этот способ всё ещё намного дешевле, нежели университет или профессиональные курсы.

За несколько десятков тысяч рублей можно накупить множество очень хороших книг и получить доступ в буквальном смысле к тысячам онлайн-курсов. И хотя чаще всего они на английском, это сама по себе полезная практика, так как знать английский (читать тексты) программисту обязательно.

Если у вас нету денег, то одной этой причины может быть достаточно, чтобы выбрать путь программиста-самоучки.

### Самообразование

**Самообразование -- это один из самых ценных навыков в жизни, которым только вы можете овладеть.**

Этот навык, это умение, и не только применительно к программированию, но и в жизни в целом, крайне важен.

Перед людьми, успешно овладевшими навыком самообразования, открывается огромный мир возможностей, недоступный тем, кто полагается на других в своём обучении.

Вы почти ничего не можете добиться в жизни, если у вас нету способности учить самого себя.

Поэтому учиться программировать самостоятельно -- отличный способ развить данный навык, потому что такое обучение весьма сложное и требовательное.

Есть пожалуй только одна вещь, которой сложнее выучиться, нежели научиться программировать самостоятельно -- это научиться быть предпринимателем. В этом меня поддержат многие сильные разработчики, которые, как и я, прошли оба эти пути.

### Темп

Немаловажно, что вы можете учиться в своем собственном темпе.

Потому что одна из больших проблем, с которой сталкиваются люди в традиционном университетском образовании или на курсах, заключается в том, что продвижение либо слишком быстрое для них, либо слишком медленное.

Люди все разные -- с разным опытом, разными уровнями интеллекта, разными способностями к концентрации, поэтому все будут учиться и вникать в занятия с разной скоростью.

Весьма неприятно, когда преподаватель объясняет в более медленном темпе, чем тот, что наиболее оптимален для вас, потому что вам может показаться, что вы впустую тратите свое время, вам может стать скучно, и вы потеряете концентрацию.

С другой стороны, возможно даже гораздо хуже, когда вы сидите на занятии, которое идёт слишком быстро, и у вас возникают проблемы с пониманием, а что вообще происходит.

Когда вы учитесь программированию самостоятельно, вы полностью избавляетесь от этой проблемы и двигаетесь в удобном для вас темпе.

В итоге вы скорее всего лучше будете понимать, что вы изучаете, потому что вы можете полностью изучить некоторую тему, прежде чем перейдёте к следующей.

Если вы считаете себя медленным или наоборот очень быстрым учеником, это может стать большим преимуществом.

### График

Вы можете свободно менять свой график занятий.

Когда вы решаете поступить в университет или на курсы по программированию, вам придётся тратить огромное количество времени и в своем ежедневном графике, и во своей жизни, на одно конкретное глобальное занятие.

Это может быть замечательно, если у вас нету других обязательств и вы можете позволить себе сосредоточиться на том, чтобы просто учиться программировать, но если вы уже чем-то заняты, если у вас и так напряженный график, и вы не хотите бросать работу на полный рабочий день, обучение программированию самостоятельно может стать лучшим выбором.

**На самом деле, это скорее всего ваш единственный выбор.**

### Погружение

Вы можете более глубоко погружаться в темы, которые вас особо интересуют. Это та вещь, которая мне больше всего нравится в самообучении -- возможность детально изучать некоторые темы, которые меня больше всего интересовали.

Университет, возможно, будет часто вас разочаровывать постоянной необходимостью двигаться дальше, хотя вы ещё не чувствуете, что полностью изучили тему.

Это частый недостаток формальных обучающих организаций -- спешка с материалом, гонка за завершением учебника. Но при этом вы и не пытаетесь реально учиться.

Если вы любопытный человек, который действительно хочет глубоко копать и который хочет детально разобраться в том, что изучает, вы, вероятно, будете разочарованы в университете -- и, возможно, в курсах по программированию -- где часто делается акцент на высоком темпе, чтобы формально пройти нужные материалы, а не углубляться в темы, чтобы получить их истинное понимание.

## Недостатки

Самостоятельное обучение имеет как большие преимущества, так и определенные недостатки.

Та же самая гибкость, которая позволяет вам выбирать собственное направление, может стать и смущающим фактором, когда вы не знаете, что делать, и никто вам не подсказывает.

Вот несколько недостатков, на которые стоит обратить внимание, прежде чем решить, стоит ли вам обучаться самостоятельно.

### Вам придётся самостоятельно решать, что вам делать и чему учиться

Когда в ситуации много возможностей, когда вам доступна высокая гибкость при выборе вариантов, при этом бывает очень сложно решить, что конкретно делать.

Что учить в первую очередь?

Откуда вы знаете, правильно ли вы это всё делаете?

Откуда вы узнаете, что вы всё выучили?

Это лишь единичные из множества вопросов, которые возникнут, когда вы пытаетесь самостоятельно обучиться программированию с целью получить работу программистом.

Как говорится, каждый хочет свободы, но далеко не все могут с ней справиться.

### Никто не поможет в поиске работы

Хотя университеты далеко не всегда предлагают конкретную помощь в поиске работы после окончания учёбы, однако в них как правило существуют программы стажировки или иные возможности для поиска контактов с работодателями, которыми вы можете воспользоваться, чтобы значительно увеличить свои шансы найти работу после получения диплома.

Онлайновые курсы по программированию ещё больше нацелены на помощь своим выпускникам в поступлении на работу в компании-партнёры.

Но когда вы один... вы один... вы совсем один.... вы сами по себе.

**Довольно сложно программисту-самоучке найти свою первую работу.**

Вам надо будет получить приглашение на собеседование и там доказать, что вы умеете что-то реально делать -- без опыта, без сертификата курсов, без диплома. Это непростая задача.

Но это можно сделать. В цикле занятий, посвящённых поиску работы, я расскажу больше о том, как это делать. Но все вышеупомянутые моменты вы определенно должны как следует обдумать, прежде чем решитесь полностью посвятить себя самообучению.

### Легко потерять мотивацию

Далеко не так много людей способны продвигаться вперед и достигать целей в самообучении без мотивации.

Это тоже чрезвычайно ценное в жизни, но редкое и трудное для развития умение.

Большинство людей делают что-то только тогда, когда у них есть мотивация к выполнению, а она возникает обычно лишь в начале пути.

Именно здесь может помочь структурированная программа обучения -- движение к диплому в университете или трех-шестимесячный курс в онлайновой школе по программированию.

Когда вы понимаете, что фактически обязаны что-то закончить, потому что отдали толстую пачку денег, или вложили большое количество своего времени в процесс, значительно легче заставить себя продолжать, даже когда мотивация ослабевает.

Также может хорошо помочь наличие рядом других занимающихся, чья мотивация и энтузиазм могут захватить и вас, особенно в те времена, когда вам этого не хватает.

Самостоятельное обучение может быть весьма трудным, если вы не можете работать без мотивации или не очень хорошо умеете мотивировать себя.

**Помните всегда, что в конце концов всё в жизни становится скучным. Новизна всегда проходит, и довольно быстро.**

Через какое-то время напряжённое изучение программирования после восьми вечера, после напряженного рабочего дня, уже не будет казаться особо веселым. Но вы всё равно сможете пробиться через "нехочу" и сделать всё что нужно?

Или вам всё же будет проще с формальной системой обучения, которая стимулирует вас к действию немного сильнее?

### Социальная изоляция

Это весьма неприятная проблема для многих людей, причём большинство даже и не подозревает, с чем они столкнутся.

Университеты и онлайн-курсы предоставляют вам множество возможностей для общения и совместной работы с другими студентами, стремящимися к достижению одной и той же цели.

Сначала самообучение само по себе может казаться неплохим, но через несколько недель одиночного пребывания в комнате за компьютером вы вполне можете начать сходить с ума.

Я провожу достаточно много времени в своем кабинете в одиночку, поэтому знаю это по личному опыту.

Я придумываю разные способы выбраться наружу и пообщаться с кем-то, но даже у меня возникают короткие фантазии на тему, что хорошо бы просто прийти в обычный офис и поработать рядом с другими людьми, а не оставаться одному большую часть дня.

Это определенно то, в чём вам желательно получить хотя бы минимальный опыт, чтобы понять, насколько вам будет комфортно трудиться так, прежде чем вы примете окончательное решение.

### Пробелы в знаниях

Я не хочу рисовать слишком мрачную картину, потому что я большой сторонник самообразования. Я просто хочу, чтобы вы точно понимали, во что ввязываетесь, потому что самообучение имеет самую высокую вероятность неудачи.

И вот ещё один недостаток. Последний, я обещаю.

Как я уже говорил в занятии по онлайн-школах, при любой форме обучения у вас всё равно будут определенные пробелы в знаниях, хотя, возможно, в других областях, нежели те, которые вы изучаете в университете или онлайн-школе.

Очень многие программисты-самоучки не владеют лучшими практиками и фундаментальными знаниями, которыми могут похвастаться выпускники различных учебных заведений.

Потому что когда вы работаете в изоляции и решаете проблемы самостоятельно, вы начинаете изобретать велосипед -- разрабатывать свои собственные методы работы.

Это далеко не всегда плохо, но скорее всего будет так, что те правильные, на ваш взгляд, приёмы работы будут сильно отличается от того, что общепринято, а вы не захотите быстро учиться и изменяться, как только получите реальную работу.

Конечно, вы можете исправлять это, целенаправленно добавляя различные материалы в свою программу самообучения -- например, на основе моей матрицы компетенций. Вы также можете работать в команде над свободными проектами с открытым исходным кодом, получая подходящий опыт, но просто помните, что в вашем образовании наверняка буду определённые пробелы, о которых вы не будете знать.

## Стратегия

Я уже рассказывал о стратегии самообразования в занятии "как развивать технические навыки", и тут дам ещё несколько советов, которые, как мне кажется, неплохо помогут вам в самостоятельном обучении.

### Подготовьте план

**Если вы не планируете свою работу, вы планируете потерпеть неудачу.**

Почти гарантированно можно сказать, что если вы не придумаете реальный план продвижения в профессию разработчика, вы неизбежно потерпите неудачу.

Планирование чрезвычайно важно в любом начинании, когда вы работаете самостоятельно и задаёте себе свой собственный курс. Убедитесь, что вы действительно как следует спланировали то, что вы собираетесь изучать, что вы определили общие сроки -- как долго вы собираетесь заниматься самообучением, и какие реальные шаги и за какое время вам нужно предпринять, чтобы перейти из той точки, где вы находитесь сейчас, к тому результату, который вы хотите достигнуть.

План не получится идеальным, это нормально, вы будете пересматривать его по ходу дела. Само по себе очень важно всегда иметь под рукой реалистичный план, над которым вы долго думали.

А не просто схватить учебник по программированию и наивно думать, что вы скоро научитесь кодировать.

Советую начать прямо сейчас, оценив свои способности по моей матрице компетенций. Этот инструмент покажет вам объем знаний и навыков, которые вам понадобятся для продвижения по работе, и поможет вам выбрать области, в которых вы наиболее слабы, и приступить к работе над ними.

### Сформируйте расписание занятий

Если вы просто просматриваете это занятие, и ленитесь даже подготовить план, то последуете хотя бы этому одному совету:  **сформируйте для себя расписание занятий** .

Вам практически гарантированы неудачи, разочарования и ужасные затягивания сроков, если вы не определите для себя фактический график -- когда конкретно вы будете сосредотачиваться на самообучении.

Вы можете для себя определить, будут ли занятия длинными или короткими, частыми или редкими, но спланируйте это всё заранее, и придерживайтесь графика так, словно от него зависит ваша жизнь (на самом деле так и есть).

Я зарабатываю на жизнь тем, что тренирую программистов. Я учу, как быть более продуктивным, как приводить себя в хорошую интеллектуальную форму, как устойчиво достигать своих целей и как обходить конкурентов на поворотах. И я могу точно сказать, что те, кто не придерживаются графика обучения, очень часто терпят неудачу.

Я сам терплю неудачу, если не готовлю рабочее расписание.

Я бы никогда не сделал свои курсы, если бы не взял на себя обязательство работать над ними много-много минут в день.

Прямо сейчас у меня на рабочем столе тикает программка-таймер, которую я написал много лет назад, и она показывает мне, сколько времени по разным темам я сегодня трудился, и сколько растратил его впустую, и сколько ещё мне обязательно предстоит проработать.

Эффект от долгосрочных регулярных усилий -- один из самых мощных факторов достижения прогресса в любой области развития. Используйте его в своих интересах, готовьте расписание и придерживайтесь его, и добивайтесь хотя бы небольшого прогресса каждый день, каждую неделю, каждый месяц.

### Нетворкинг

Я выше говорил, что один из серьёзных недостатков самостоятельного обучения заключается в том, что вам никто не поможет найти работу после окончания вашей учёбы.

Это означает, что  **чрезвычайно важной будет ваша сеть контактов** .

Самое плохое, если вы закончите учиться программированию и соберётесь начать искать работу, и вдруг обнаружите, что вы даже не знаете, с чего начать, и у вас нет сети контактов людей, которые могли бы помочь вам.

Немедленно начните формировать такую сеть. Зарегистрируйтесь в LinkedIn, красиво оформите свой профиль и начните искать полезные контакты.

Начните посещать различные конференции и любые другие мероприятия программистов в вашем регионе.

Участвуйте в обсуждениях на форумах.

Пишите блог.

И когда вы будете готовы устроиться на работу, это получится намного проще.

Не тяните до самого конца, чтобы сделать это всё. Начните прямо сейчас.

### Найдите наставника

Это не обязательно должен быть Мастер Йода, и вам не нужен кто-то, кто будет сопровождать вас на каждом этапе процесса обучения за ручку, но вы должны постараться найти хотя бы одного программиста, к которому вы могли бы обратиться, чтобы задать несколько вопросов или получить помощь, когда она вам действительно нужна.

Не ждите, что кто-то официально возьмёт вас в ученики. Это редко случается, и это немного странно в современном обществе.

Но будет очень полезно знать хотя бы одного или двух человек, к которым вы можете обратиться, когда застрянете. А это наверняка будет периодически случаться.

Наличие ресурса, который вам поможет в моменты, когда вы просто не понимаете что происходит, или не знаете что делать, может сэкономить вам многие и многие часы мучений.

Прежде чем вы начнете свой путь самообучения, подумайте, кого вы сможете спросить, когда вы будете отчаянно нуждаться в подсказках, даже если вам придется платить за советы.

И заодно подумайте, сможете ли вы сами стать наставником для кого-то другого.

Нет лучшего способа по-настоящему углубить понимание предмета, нежели научить этому кого-то другого. Кроме того, всегда полезно и приятно помогать другим людям.

### Создайте хотя бы один проект на github

Ничто не поможет вам лучше изучить некоторую тему, нежели применение соответствующих знаний к реальной проблеме, к созданию реального решения, реального проекта.

Такие дополнительные проекты могут быть чрезвычайно полезны по нескольким причинам. Старайтесь заниматься делами, которые приносят вам сразу несколько видов пользы.

Хороший проект может дать вам сразу несколько полезных бонусов одновременно:
-- Практика на реальных проблемах;
-- Портфолио реальных работ, которое вы можете показать на собеседовании;
-- Возможный побочный доход или даже отдельное предпринимательское дело;
-- Полезные инструменты для самого себя в процессе обучения программированию;
-- Рост уверенности в своих способностях;
-- Развлечение (если вам нравятся например компьютерные игры).

Если вы собираетесь писать код, то вы можете делать это так, чтобы код был полезным сам по себе, и при этом приносил бы вам пользу сразу несколькими способами.

Не волнуйтесь, если вы пока точно не знаете, что делаете. Вы будете учиться в процессе.

Даже если вы создадите то, что вы потом сочтёте "фигнёй", по крайней мере, вы сделаете хоть что-то, и в заключение вашего образования у вас всё равно будет несколько проектов, которые можно показать.

### Активно пользуйтесь полезным контентом

В интернете доступно невероятно огромное количество контента практически по каждой теме программирования, о которой только вы можете подумать, причём от известных экспертов, и часто по довольно низкой, даже дешёвой цене, а иногда и вообще бесплатно.

Я сам периодически пользуюсь подобным недорогим обучением, потому что это отличный способ учиться самостоятельно и при этом иметь доступ к определенной структуре занятий. Я не могу не подчеркнуть, насколько ценны учебные онлайн-ресурсы.

### Итог

Итак, это занятие заканчивает первый вводный цикл в профессию программист. Теперь вы знаете достаточно, что и как вам надо изучать и делать, чтобы продвигаться к работе в качестве программиста. В следующих циклах мы займёмся подробностями получения подобной работы, когда вы уже освоили программирование на минимально уверенном уровне. В частности, я рекомендую начинать искать работу, когда вы без особых проблем прошли мой первый курс по алгоритмам, и добрались до уровня "стажер" в матрице компетенций.
