## Чем вам придётся заниматься на работе

Дело в том, что программист делает гораздо больше всего, нежели просто пишет код. Даже в лучших организациях, где хорошо налажен процесс "производства" софта,  **непосредственно на написание кода уходит не более 60% рабочего времени** .

Поэтому для роста по карьере и зарплате важно проявлять уверенные навыки не только в кодировании.

Но если разработчик не пишет код весь рабочий день, что же на самом деле он занимается?

Давайте выясним.

### Пишет код

Ну, конечно, так или иначе, но программист всё же в первую очередь должен кодировать, пусть и не весь день.

Я имею в виду, что вы не можете называться программистом, если вы не будете программировать. Просто этот процесс обычно занимает не так много времени, как вам может показаться.

Да, иногда вы будете кодировать сутки напролёт, не отрываясь от редактора кода.

Но, в общем, большую часть рабочих дней вы всё же не будете просто писать код. И будет немало дней, когда вы вообще не будете программировать.

Это не самые захватывающие дни, но они необходимы.

Общее правило заключается в том, что  **чем меньше компания, в которой вы работаете, тем больше кода вы, скорее всего, напишете в течение рабочего дня** .

Чем больше компания, тем больше накладных расходов и бюрократии, и тем меньше времени вы будете тратить на написание кода. Это просто жизнь.

Но вы определенно будете тратить некоторое время на написание кода в любой организации.

Я не буду объяснять, зачем нужно написание кода, потому что если вы не понимаете, ну... Я не уверен, что смогу вам помочь.

### Фиксит баги

Ха-ха! Неудачник!

Вы думали, что за сегодня напишете кучу нового кода и будете использовать новейший и величайший фреймворк, но вместо этого вы до ночи исправляете ошибки.

Иногда вам приходится писать новый код, но  **чаще всего вы исправляете ошибки в старом коде** , это тоже жизнь.

Разработчики программного обеспечения пишут код. Этот код не идеален. В нём есть ошибки.

Кто-то должен их исправлять. И этот кто-то -- это вы.

В занятии об отладке я немного рассказываю, как повысить эффективность этого процесса, и тут существует огромное количество рекомендаций. Просто знайте, что приличная часть времени работы с кодом в течение дня будет потрачена на исправление ошибок, как ваших собственных, так и чужих.

### Проектирование и архитектура

На самом деле это довольно увлекательная порция работы без кодирования, потому что вы можете использовать свой мозг, рисовать на доске и спорить с другими людьми.

По какой-то причине программисты очень любят спорить с людьми и кричать друг на друга.

Бросаться клавиатурой или даже стулом в тестировщиков из отдела контроля качества -- на самом деле нередкая ситуация.

По мере того, как вы будете расти в профессии разработчика,  **вы будете тратить всё больше времени на разработку архитектуры системы, на её проектирование** .

Великие разработчики отличаются от обычных разработчиков тем, что не просто прыгают прямо в код и начинают что-то кодить.

Вместо этого  **они тратят некоторое время на обдумывание, на проектирование того, что они дальше будут кодировать** , и спорят с другими коллегами-программистами, почему их способ сделать что-то на 0,01 процента лучше, чем другой.

В целом, архитектурные вопросы -- это, конечно, очень важная составляющая работы хорошего программиста, прежде всего сеньора.

### Совещаться

Да, я их тоже не люблю, но иногда они необходимы.

Я всегда старался присутствовать на совещаниях просто чтобы не ставить себя все коллектива, но 80% из них были совершенно не важны.

Это почти всегда трата времени впустую.

Однако как бы вы не презирали совещания, обсуждения, митинги, и как бы не старались их избегать,  **вам, скорее всего, придётся регулярно в них участвовать каждую неделю** .

Вам просто придется привыкнуть к этому и принять, что всё это часть работы.

Вы можете задаться вопросом, зачем вообще разработчику участвовать на каких-то совещаниях.

Ну, иногда и я тоже об этом думаю. Но на самом деле этому есть некоторые весомые причины, и все методики гибкой разработки подразумевают такие встречи в различных формах.

Например, в известной agile-методике Scrum считается очень важным провести совещание, чтобы спланировать и оценить работу, которая будет выполнена во время очередного спринта.

Всевозможные обсуждения также важны для понимания, насколько проект продвигается, для получения обратной связи, решения текущих проблем и внесения улучшений.

Иногда необходимо принимать важные решения на уровне всего проекта, и присутствие на этой встрече разработчика, который разбирается в технологиях, может существенно помочь в принятии правильных решений.

В целом, учитывайте, что в качестве разработчика вам придётся проводить определённое время на совещаниях.

### Обучаться

Об этом часто спрашивают менеджеры: следует ли платить разработчикам за обучение, или организовывать им обучение в рабочее время, или же им следует делать это в свободное время.

Ответ -- "следует".

Что касается вас лично, то  **вы должны учиться в процессе работы, если имеется такая возможность, и вы также должны делать это в свободное время** .

Наивно думать, что можно успешно работать программистом и не тратить часть времени на обучение.

Даже полчаса в день, проведённые за просмотром блогов и сайтов по программированию, позволят вам как минимум быть в курсе происходящего.

Новые языки, фреймворки, библиотеки, ОС, среды разработки, и их новые версии всегда несут что-то полезное, что часто можно начать применять и получать выигрыш в продуктивности.

Это может быть также хорошим критерием продвинутости организации, куда вы собираетесь устроиться -- спросят ли они вас, каким образом вы держитесь в курсе происходящего в ИТ.

**Я считаю этот вопрос одним из наиболее важных** . Ответ на него скажет о человеке очень много.

В идеале желательно услышать в ответ, что вы каждый день уделяете определенное временя чтению и обучению, чтобы поддерживать свои навыки в целом на современном уровне.

**Вам также нужно будет учиться на лету** , когда вы столкнетесь с трудной проблемой на работе, что будет происходить довольно часто.

Вы проводите много времени на работе. Вы будете искать ответы на свои вопросы, много гуглить, читать руководства и документацию, возможно даже, просматривать книги, чтобы решить проблему, разработать решение или научиться использовать новую технологию в своей работе.

При этом одни организации будут активно поощрять обучение, а другие -- выжимать каждую каплю производительности, и заявлять, что "вы должны учиться в свободное время".

Но факт, что хорошие разработчики не смогут выполнять свою работу без постоянного обучения, так что и  **вам надо непрерывно учиться -- в идеале всю жизнь -- и желательно постоянно заниматься на нескольких курсах** .

### Экспериментировать и исследовать

Это вроде бы обучение, только немного больше.

Вам придётся тратить большое количество времени на изучение кода (своего и чужого) в проекте, чтобы вспомнить, что и где делается, как он работает, и понимать, где и как аккуратно вносить изменения, чтобы не испортить то, что уже работает.

Вы также часто будете обнаруживать, что вам требуется "попробовать некоторые вещи".

Вы захотите сделать прототип, использующий новое API, библиотеку или технологию, которые вы собираетесь внедрить в проекте для новых фич или исправления ошибки.

Вам захочется немного поиграть с технологиями и инструментами, чтобы познакомиться с ними и выяснить, какие из них лучше других подойдут для задачи, которую вы пытаетесь решить.

Скорее всего, вы создадите автономный прототип некоторых функций или классов, прежде чем переносить их в рабочий код.

На самом деле вы будете тратить много времени на все эти вещи, особенно при создании больших системах со сложными кодовыми базами, или при внедрении новых возможностей с незнакомыми и неизвестными технологиями.

### Тестировать

В любом более-менее серьёзном проекте вы будете тратить много времени на написание тестов для собственного кода. Нередко  **объём ваших тестов будет ещё больше, нежели сам код** . Или вы будете помогать в этом другим, или готовить автоматизированные тесты и т. д.

Тестирование -- неотъемлемая часть любого процесса разработки достаточно крупных систем, и хорошие разработчики всегда следят за тем, чтобы все тесты были в полном порядке, прежде чем отправлять код на мастер-сервер.

Подробнее о тестировании в целом смотрите отдельное занятие.

Некоторые разработчики недолюбливают концепцию тестирования -- они считают, что выше этого всего.

Они думают, что их работа -- это писать код, а затем тестеры будут его тестировать.

Это совсем не так.

**Вы как разработчик должны нести полную ответственность за качество собственного кода.**

Вы должны потратить дополнительное время на тестирование собственного кода, чтобы убедиться, что он работает правильно, насколько это возможно.

Только после того, как вы сами напишете и прогоните тесты для вашего кода, можете передавать его в отдел контроля качества для дальнейшего тестирования -- именно после того, как вы нашли и исправили все ошибки, которые смогли обнаружить самостоятельно.

### Думать

Пожалуй, разработчик думает не меньше, чем математик.

Я часто сижу за своим столом в течение долгого времени, или прогуливаюсь -- вроде бы ничего не делая, а на самом деле просто думая, думая, думая о том, как решить мою проблему или как лучше структурировать мой код.

На самом деле, вы действительно должны потратить по крайней мере  **в три раза больше времени на думание о коде, который вы собираетесь написать, нежели на сам процесс кодирования** .

Это старая поговорка: "Семь раз отмерь, один раз отрежь".

**Чем выше квалификация программиста, тем больше он думает, и тем меньше пишет кода.**

Только, парадоксально, ему предварительно обязательно надо пройти в карьере через мучения с большими объёмами кода (хотя бы в десятки тысяч строк) без предварительного обдумывания, чтобы понять важность абстрактного размышления, отвлечённого от клавиатуры.

Несмотря на то, что код легко модифицировать, всё равно очень выгодно постараться с первого раза получить версию как можно ближе к результирующей.

Вы можете сэкономить часы на рефакторинге и отладке, если потратите буквально несколько лишних десятков минут (или даже просто минут) на обдумывание решения -- обдумывание его до самого конца! -- до того, как вы его закодите.

Существует соблазн считать, что такое предварительное обдумывание непродуктивно, и что это пустая трата времени, потому что вы не можете увидеть ощутимые результаты.

Многие, особенно менеджеры, постоянно попадают в эту ловушку.

Иногда неплохо помогает блокнот с записями и диаграммками, когда вы думаете о решении вашей проблемы "физически".

Я всегда говорю, что самые эффективные разработчики проводят заметно больше времени в своих размышлениях вдали от компьютера, нежели другие.

### Взаимодействовать с клиентами и заказчиками

Это часто бывает отстойно. Я знаю.

Программисты это не любят.

И у вас может не получиться.

**Но вам придётся это сделать, и у вас это получится.**

Но почему, Сергей Игоревич, это именно я должен говорить с клиентами и стороной заказчика?

Неужели я не могу просто сидеть за своим компьютером и писать код, и пускай менеджеры имеют дело со всем остальным?

Да, можешь.

Ты можешь сделать и так.

Но таким образом ты также собираешься чрезвычайно ограничить свою карьеру и свой потенциал.

Мы уже давно не живем в мире, где разработчики ценны только потому, что они умеют писать код.

**Умение писать код удешевляется.**

По всему миру можно найти программистов, которые могут писать код по дешёвке.

Ценность разработчика сегодня не только (и не сколько) в его способности писать код, сколько  **в умении общаться с заказчиками и клиентами и транслировать их требования в окончательное техническое решение** .

Если вы хотите быть хорошим разработчиком, вам нужно уметь вырабатывать и хорошо понимать требования к системе, которую вы создаёте.

Это означает, что вам придется общаться с клиентами и другими заинтересованными сторонами и разобраться в проблемной области и всех задачах, которые вы пытаетесь решить для них.

На этом делается особенный акцент в гибких методиках разработки, когда вы постоянно выполняете итерации, плавно улучшая программное обеспечение.

Планируйте, что вы будете проводить некоторое время (каждый день, или, по крайней мере, каждую неделю), разговаривая с клиентами или ключевыми представителями заказчика, и полноценно общаться.

### Тренировки/менторинг

Самая большая ценность опытного разработчика -- это отнюдь не его индивидуальная способность писать код, пусть даже очень качественно.

И даже не индивидуальная способность проектировать сверхсложные системы.

Да, действительно хороший программист может выполнять работу как 10 не очень хороших программистов -- но его влияние будет всё еще ограниченным по сравнению с тем эффектом, который действительно хороший разработчик может оказать на развитие способностей всей команды разработчиков.

По мере того, как вы приобретаете опыт и становитесь в своей работе лучше и лучше,  **вы будете тратить всё больше и больше времени на обучение и наставничество других разработчиков** .

Это хорошо, хотя периодически вы можете чувствовать себя непродуктивным, и у вас будет сильное желание писать больше кода.

Но очень полезно понимать, что ваш вклад в команду и в сообщество программистов в целом может выходить далеко за рамки ваших личных способностей писать код.

### И это все... Ну, в основном.

Есть некоторые другие работы, которые вам придется выполнять как разработчику, в зависимости от того, где вы работаете, например -- настройка серверов и, возможно, даже продажа продуктов клиентам, но мы рассмотрели здесь большинство основных моментов.

**Задание**

-- Напишите оценки расхода вашего времени по каждому из 10 пунктов из занятия: как оно (в процентах) распределяется между ними в среднем за неделю.

-- Расскажите, сколько времени вы обычно думаете перед тем, как приступить к кодированию, и как вы можете существенно увеличить это время предварительного обдумывания.
