## Профессия "Data Scientist"

Я сильно отговариваю от двух карьерных направлений в ИТ: разработка игр и Data Science. Однако разработку игр (поизучайте соответствующий материал) не рекомендую прежде всего потому, что там очень много желающих, много молодых ребят, платят в среднем поменьше, а переработок гораздо больше -- но вместе с этим задачки в геймдеве обычно очень сложные, профессиональный рост быстрый, и потом навыки, полученные в этой сфере, отлично переносятся и во все другие направления (серверная, мобильная, фронтенд...). Кроме того, индустрия игр развивается отлично, крутятся огромные деньги, весьма чёткие требования к кандидатам, ну то есть gamedev -- это полноценная взрослая сфера ИТ.

В ситуации с DS ситуация намного печальнее.  **Это просто мода, реальным спросом на "аналитиков" фактически не подтверждённая** . Зачем именно нужны дата-сайентисты компаниям, обычно никто внятно объяснить не может, поэтому естественно и платят меньше. Знаю много хороших специалистов по работе с данными, которые долго не могут найти работу в этой области.

То есть ситуация с DS очень нечёткая: никто не знает особо, зачем эти люди нужны, и соответственно, о чём спрашивать кандидатов, тоже непонятно. Мне регулярно жалуются, что отвечают на вопросы по DS на собеседованиях правильно (потому что ответы были взяты из академических книг, литературы по машинному обучению, статистике...), а им говорят, что они ошиблись, и спорить бесполезно.

Причём не помогает даже реальный опыт в DS: ребята успешно применяли соответствующие методы на прошлой работе, получали отличные результаты, однако на интервью им безапелляционно заявляют, что они не правы. Просто потому, что интервьюеры сами часто некомпетентны в DS, не имеют хорошего образования в области науки о данных или статистики, а занимаются этим просто потому, что их основное образование например было по физике или классической информатике, откуда они почерпнули какие-то верхи по статистическим методам.

Засада тут, как уже говорил, в моде на DS, в довольно поверхностном образовании на онлайн-курсах по сравнению с реальными знаниями, а ведь наука о данных подразумевает куда более глубокий уровень подготовки, чем обычный инженер-программист.

Лучшие специалисты по данным, которых я знаю, имеют академическую или в крайнем случае аспирантскую подготовку в области статистики. Это действительно прежде всего наука, в отличие от классического программирования.

Кроме того, для работы в области глубокого обучения и NLP, где применяются сложные нейронные модели, нужно иное математическое образование -- статистику знать не обязательно. Однако менеджеры, и тем более кадровики, совершенно не разбираются в таких нюансах, что например предсказательная аналитика и машинное обучение -- совершенно разные темы, для которых нужно совершенно разное образование.

По этой причине  **многих специалистов по анализу данных нанимают на неправильные должности** . Нанимать дата-сайентистов для проведения предсказательной аналитики -- это чистое безумие, потому что большинство профильных специалистов не обучаются статистике, они разбираются прежде всего в NLP и AI/ML.

В DS-индустрии очень много беспорядка и путаницы, и работодатели не то что не помогают расчистить этот беспорядок, а наоборот, ухудшают ситуацию ещё сильнее, потому что они не имеют никакого представления о методиках проведения научных исследований, и не способны нанимать подходящих профильных кандидатов на свои должности.

---

Вот типовой шаблон зашкварной вакансии в DS, на которой вы легко можете испортить всю свою карьеру в ИТ, если надумаете двигаться в DS:  **простые рутинные задачи аналитики** . Используются примитивные модели, которые смешиваются с унаследованным ужасным кодом Python и R, и c кривыми запросами SQL, которые едва читаются и часто работают неправильно. От вас требуется какое-то базовое понимание статистических методов, и вы можете полагать, что знаете что именно делаете, однако на практике получается карго-культ. Вы думаете, что знаете, что делаете, но реально вам трудно интерпретировать даже логистическую регрессию, не говоря уже понимании разумных допущений для модели. Вы изучили несколько шаблонных инструментов и приёмов, но вам не хватает многих фундаментальных основ, ключевого понимания для надёжного выполнения работы.

Проблемы этого уровня, как ни парадоксально, серьёзно ухудшаются ещё и тем, что подобных "специалистов" по анализу данных начинающего уровня нанимают довольно активно, поэтому вляпаться в такое болото можно совершенно реально, а вот выпутаться из него будет крайне тяжело.

Конечно, возможно, и повезёт, потому что и выпускники университетов по профилю DS тоже характеризуются кучей пробелов в знаниях и пониманиях, и если им дать несколько лет опыта в хороших проектах и качественное наставничество, если научить их продуктивным приёмам, о которых они никогда не слышали, они станут отличными специалистами по анализу данных. Но это лотерея, выиграть в которой значительно труднее, нежели в лотерее классическим программистом.

---

Как понять, что вы не подходите для профессии Data Science? Чек-лист 4 пункта.

1. **Вы постоянно (систематически) совершаете ошибки в аналитической работе** (либо в процессе, либо в результатах и выводах). Конечно, и великие специалисты по анализу данных допускают ошибки, но у успешных профессионалов качество всегда стоит на первом месте. Если вы не выработали собственные процессы выявления и корректировки ошибок в своей работе, значит вы ей не подходите.
2. **Вы преуменьшаете степень своих ошибок, или обвиняете в них других** . Если вы не принимаете ответственность даже за незначительные последствия ваших ошибок, значит вы не подходите этой работе.
3. **Вы не принимаете на себя ответственность непосредственно за результат аналитики** . Во многих организациях аналитика -- это просто сервис для остальных структур. Заинтересованные стороны часто не понимают принципы аналитических исследований, задают дурацкие вопросы, спрашивают явно то, что не имеет смысла. Но если специалист по анализу данных просто реализует тикеты от начальника, не понимая, какую роль его работа играет в решении конкретных проблем в организации, если он не может оценить, удовлетворит ли предложенное им аналитическое решение эту потребность, и вообще, осуществимо ли оно в принципе, то он не соответствует своей роли.
4. **Вы фактически лишь настраиваете и подгоняете модели** . Построение моделей -- это, по большому счёту, лишь малая часть того, чем должен заниматься среднестатистический специалист по анализу данных. Компании нужны люди, готовые постоянно пачкать руки и учиться новому. Хорошие DS-специалисты Т-образны (когда специализация вглубь начинается на основе широкой базы, см. занятие "Универсальность или специализация"), и способны помогать в решении самых разных проблем, например:

-- оценка реальных причин оттока клиентов (классическая задачка фейсбука: "почему в течение двух дней на 7% упало докручивание пользователями ленты до 4-го поста?"). Вы даёте рекомендацию, она внедряется, вуаля! рост докрутки на 11%;

-- расчет необходимых размеров выборки для A/B-тестирования;

-- написание заданий для разработчиков по ETL (вы и сами, конечно, должны отлично уметь ETL) и/или запуску моделей;

-- гарантии, что данные репрезентативны, а выборка обеспечивает достаточную мощность.

---

Хорошо, и вот теперь самая большая иллюзия во всем DS/ML:  **это миф, что вы якобы будете заниматься моделированием** .

Когда вы получите работу инженера по машинному обучению, или даже data scientist, вы будете проводить всё свое время, строя крутые модели на Python.

Нет. Нет, не будете.

На самом деле  **вы будете проводить практически всё свое время за очисткой сырых данных, причём нередко просто вручную** . Никто не рассказывает вам об этом потому, что ETL, возня с исходными данными, подготовка датасетов -- это отстой.

Когда вы получите свою первую работу в DS, вы практически вообще не будете строить модели, независимо от того, насколько квалифицированным вы сами себя считаете.

Видите ли, если я сеньор или миддл, я буду передавать вам всю свою грязную работу, чтобы вы чистили мои данные, чтобы мне заработать свой рейтинг, и чтобы я мог тратить время на построение моделей.

Поэтому абсолютно обязательно для любого DS-инженера отлично разбираться в технологиях ETL, а так как подчас данные бывают весьма хитро запутаны, тут реально требуется качественный навык классического программирования и отличное знание алгоритмов.

---

В целом,  **специалист по исследованию данных должен быть в первую очередь учёным** . Это аналитическая роль для человека, который умеет раскладывать сложные проблемы на части и проводить детальное исследование закономерностей, внутренних структур и поведения в БигДате. Вы применяете научный метод для решения задач и/или исследования данных, чтобы в итоге делать точные прогнозы или умозаключения, которые, безусловно, должны хорошо работать и сбываться.

Да, это практический аспект работы, но инструменты/языки, которые вам придется для этого изучить и применять, будут сильно меняться от компании к компании -- в зависимости от отрасли, в которой они работают, от их опыта, от профиля их услуг.

Компьютер -- это ваша лаборатория, поэтому вам абсолютно необходим набор классических программистских навыков. Однако совсем не то, какие языки, технологии или фреймворки вы используете, определяет ваш авторитет в области изучения данных. Вы должны уметь качественно работать в рамках имеющихся ограничений (доступных данных) и получать на этой основе точные результаты.

Языки или технологии будут постоянно меняться на протяжении всей вашей карьеры. Люди десятилетиями совершенствуют схемы обработки/хранения/анализа данных, и всегда будут появляться новые модные методы или фреймворки для этого.

По большому счёту, не существует такого формального понятия, как БигДата -- просто с каждым годом у нас накапливается всё больше и больше необработанных и непроанализированных данных, которые соответственно требуют качественно новых подходов.

Короче говоря,  **идти в Data Science без качественного академического, университетского образования нежелательно** . Да и то, в процессе учёбы вам надо принимать активное участие в самых разных научных работах. И только когда вы научитесь систематически применять научный метод, получать с его помощью результаты, которые устраивают вашего работодателя, при этом сможете уверенно использовать компьютер в качестве лаборатории и непрерывно обучаться новым навыкам в течение своей карьеры, тогда вас можно будет назвать настоящим специалистом по данным.
