## Пришёл "окончательный" оффер. Надо ли принимать?

Да, некоторые получают прямо сейчас предложения о работе, но многие уже долго не могут найти работу или, что еще хуже, недавно потеряли её. Понимаю, как это тяжело, и не хочу преуменьшать.

Но есть также признаки явного восстановления занятости в целом, а уж для программистов ситуация всегда была вполне хорошей, но в любом случае  **вам надо быть всегда готовыми к быстрой смене или поиску работы** . Для одних предложения могут поступить прямо сейчас, для других это может занять некоторое время. Так или иначе, вам надо чётко знать, что делать, когда вы получите предложение.

Когда вы получили письмо-оффер с итоговым предложением, не слишком ли поздно делать контрпредложение? Задумывались ли вы о таком сценарии? Закрылось ли ваше окно возможностей?

Существует довольно известная тактика ведения переговоров, позволяющая эффективно завершить сделку, если вы находитесь лицом к лицу с "противником". Сделайте свое предложение, затем протяните руку и скажите: "Мы договорились?".

Это эффективно, потому что заставляет собеседника почувствовать, что он должен сказать либо "да", либо "нет" (а говорить людям "нет" обычно для многих неудобно). Эта фишка также предлагает лёгкий способ закончить всегда некомфортный процесс переговоров, просто пожав в ответ руку и сказав "да".

Официальное письмо с "итоговым" предложением -- это аналогичная тактика. Оно заставляет вас чувствовать, что вы должны либо принять оффер, либо отказаться, и гораздо проще просто ответить "Я согласен", подписать предложенную форму и покончить с некомфортным процессом.

Рекрутеры хорошо знают об этом, и такую тактику часто используют, чтобы попытаться заключить выгодную для них (для их компании) сделку, и отбить охоту к дальнейшим переговорам.

В их мотивах нет ничего коварного в том смысле, что их прямая задача состоит в том, чтобы как можно эффективнее устроить нужного кандидата на нужную работу. "Эффективно" в данном случае означает быстро и дёшево.

Но это не значит, что вам уже слишком поздно вести переговоры! Это просто означает, что сам рекрутер предпочитает, чтобы вы не вели никакие переговоры. Это две совершенно разные вещи!

Поэтому короткий ответ:  **нет, никогда не поздно продолжать вести переговоры, даже если они прислали вам официальное письмо-оффер** .

Как и в любых переговорах о зарплате, нет никакой гарантии, что переговоры улучшат исходное предложение. Но официальный оффер всё равно не должен удерживать вас от переговоров, чтобы вы могли точно выяснить, можно ли улучшить текущую раскладку.

Байты ничего не стоят, как и чернила. Они всегда могут составить новое письмо-предложение с большими цифрами, если вы потом договоритесь о более высокой зарплате.

Встретимся в зоне дискомфорта.
