## Переход в программисты из тестировщиков или другой айтишной специальности

Это важная тема, потому что это один из самых распространенных вопросов, которые мне задают. Переход из тестировщиков, отдела качества, системного администрирования, DevOps и т. д. на позицию разработчика в целом может быть действительно весьма сложным.

Довольно часто встречается расклад, когда программист-самоучка, проучившись в колледже или на онлайн-курсах информатики, не может сразу найти работу программистом, и начинает работать тестировщиком.

Эта работа на самом деле тоже подразумевает неплохой навык кодирования, только, возможно, она менее ответственная, хотя и далеко не всегда.

На первых порах тестировщик проверяет работу системы "снаружи", с позиции клиента, пользователя. Он выполняет типовые сценарии взаимодействия с пользовательским интерфейсов (чаще всего веб- или мобильным), проверяя соответствие регламентированному поведению и отыскивая ошибки. Работа эта конечно довольно скучная, но требующая высокой внимательности и пунктуальности.

В одних случаях тестировщики собраны в отдельный отдел QA. В других случаях вы можете просто сидеть рядом с разработчиком, который, вполне возможно, разбирается в программировании не лучше вас.

**Но вы всегда можете воспользоваться своими обязанностями так, чтобы установить более тесный контакт с программистами** . Вы можете писать подробные комментарии к результатам своих тестов, предполагая, с какими конкретно ошибками в проекте это связано. Ещё лучше, если вы получите доступ к исходным текстам проекта, и будете хотя бы примерно обнаруживать места и модули, где прячется очередная ошибка.

Если вы находитесь непосредственно рядом с разработчиками, можете давать им советы, как лучше проходить тесты, и помогать выполнять их задачи (только ни в коем случае не переоценивайте свой уровень понимания).

Не присваивайте себе никаких заслуг в поиске багов и прохождении тестов --  **просто старайтесь сделать проект как можно лучше** .

Через некоторое время ваши коллеги могут рассказать начальнику о том, как много вы знаете о программировании, и что получается расточительством держать потенциально хорошего разработчика на написании простых тестовых кейсов.

Или, например, программисты попросят у отдела тестирования одолжить вас под свои задачки, чтобы помочь им уложиться в сроки.

**И если вы будете ударно с ними работать, они не захотят возвращать вас обратно** . Так способом вы вполне можете стать программистом. Главное, старайтесь устанавливать прямые контакты с программистами и всячески им помогайте, а не донимайте излишним занудством и насмешками в духе "ага, у вас снова баг!".

### Самое большое препятствие, с которым вы столкнётесь

Возможно, самое большое препятствие, с которым вы столкнетесь, рассчитывая перейти из какой-то айтишной роли к разработке -- это формальное, служебное восприятие вас другими окружающими.

Как только вы назначены в компании на конкретную должность,  **другие люди всегда будут видеть в вас именно эту должность, именно эту роль, независимо от того, каковы ваши реальные навыки, и как быстро вы растёте** .

В частности, между программистами и тестировщиками обычно существует чёткое различие в плане должностей и вакансий.

Из-за этой предвзятости приход в новую компанию в качестве разработчика может быть часто даже легче, чем переход на роль разработчика с позиции тестировщика (или другой айтишной) внутри этой компании.

Это может оказаться весьма разочаровывающим, особенно если вы явно переросли свою текущую должность.

Вам придётся набраться терпения и осознать, что **для изменения восприятия ваших начальников и коллег потребуется время.**

Чем больше вы сможете вовлекаться непосредственно в разработку, брать на себя больше задач непосредственно по программированию, тем больше другие люди в вашей организации начнут думать о вас в новом качестве.

Однако, вам, возможно, придётся всё же перейти в совершенно другую компанию, чтобы избежать ловушки, в которую вы попали.

Давайте обсудим некоторые известные стратегии, которые разработчики не раз успешно применяли, чтобы перейти из технической роли айтишника к роли программиста.

### Сделайте свою цель известной другим

Мой первый совет достаточно очевиден, хотя почему-то редко понимается сознательно: **вам надо сделать вашу цель "стать программистом" известной как можно шире в вашей организации.**

Периодически сообщайте вашим коллегам, что вы стремитесь к развитию.

Попросите о встрече вашего начальника, менеджера, и откровенно расскажите им, что вы хотели бы перейти на позицию программиста, и что вы готовы сделать всё что угодно, чтобы попасть туда.

Когда вы разговариваете на эту тему со своим начальником, обязательно сделайте акцент на том, как ваш навык тестирования пойдёт на пользу проекту, когда вы в конце концов перейдете на роль программиста. Это действительно важный плюс.

**Поговорите о преимуществах, которые получит компания, когда вы сделаете такой переход.**

Чем большему количеству людей будет известно о том, что вы хотите перейти на роль разработчика, тем больше вы будете избавляться от предубеждений, которые могут быть у ваших окружающих в отношении того, что вам надо оставаться на вашей нынешней должности.

Вашим коллегам просто нету до вас особого дела, и если вы молчите, то окружающие полагают, что вас всё устраивает. Так что не бойтесь открыто заявлять об этом.

Но просто говорить об этом -- дешёвка.

Если вы будете продолжать периодически рассказывать, что когда-нибудь вы попробуете стать полноценным программистом, и при этом не будете делать ничего, чтобы действительно достичь этой цели, вы будете выглядеть как безнадежный мечтатель, и со временем такие разговоры пойдут вам уже в минус.

**Убедитесь, что вы подкрепляете свои слова действиями.**

Когда вы наконец поговорите со своим боссом, и он как минимум не будет отвергать возможность вашего перехода, узнайте, сможете ли вы получить от вашего менеджера список требований к новой позиции, или попросите направить вас на курс, который переведёт вас из вашей нынешней роли тестировщика на роль разработчика.

Если вы сможете договориться с вашими начальниками о конкретном списке навыков, которые вам нужно освоить, или этапов, которые вам нужно пройти, вы получите гораздо более солидное основание для перехода, когда вы будете готовы к нему.

Эта техника хорошо работает, чтобы не только перейти на новые позиции в компании, но и получить карьерное повышение.

**Иногда достаточно просто спросить, что вам нужно достичь, или какие навыки вам нужно улучшить, чтобы получить повышение -- и затем пойти и сделать все эти вещи, и попросить о повышении.**

Это совсем не глупо и не наивно, наоборот -- пока люди работают на своих позициях и молчат, начальники считают, что их всё устраивает. Поэтому проявляйте разумную инициативу первыми.

Да, вам всё равно могут отказать в повышении -- но если вы договорились о списке того, что вам нужно было изучить, и вы всё это сделали, тогда вашему боссу будет довольно сложно что-то заявить против вашего продвижения по службе. Ну и в любом случае, вы получите новые умения, приближающие вас к позиции программиста, и теперь вполне можете претендовать на соответствующие вакансии в других компаниях.

### Спрашивайте о потенциальных возможностях

Если вы действительно хотите перейти в разработку, не ждите, пока кто-то внезапно назначит вас на эту работу, неожиданно предложит вам профессиональный рост. Вместо этого сами просите о возможности заняться программированием, ещё когда вы находитесь на позиции тестировщика.

Попросите своего начальника дать вам одно или два простых задания.

Выполните их и узнайте, какие там были ошибки, которые вам надо исправить.

И продолжайте периодически так делать.

Вам могут сперва просто отказать, или менеджеру покажется слишком хлопотным назначать вам задание, которое ещё кто-то должен будет вам объяснить, как его правильно делать, а потом проверить, правильно ли вы его сделали. Но капелька камень точит, и если вы продолжаете регулярно об этом спрашивать, есть большая вероятность, что в конце концов кому-нибудь из начальников взбредёт в голову всё же дать вам попрограммировать.

Даже если это будет только потому, что вы ему надоели, главное, что вы добьётесь своей цели.

### Сами создавайте возможности для себя

Однако чаще всего у вас не будет возможности заниматься разработкой, даже если вы будете об этом часто просить.

Как я уже говорил, так будет скорее всего потому, что объяснение вам задачи займет гораздо больше времени, чем она того стоит, а как вы её в итоге сделаете, непонятно. Придётся отрывать от работы других программистов, а большинство проектов и так всегда отстают.

Вам могут отказать и потому, что, честно говоря, ваш начальник или ваши коллеги не верят, что вы справитесь, что у вас есть технические навыки для работы программистом, потому что для них вы "просто тестировщик" или "просто администратор Linux", или "просто сотрудник технической поддержки", и что-то в этом роде.

Возможно, **вам придется создавать свои собственные возможности.**

Возможно, вам придется самому искать те области, в которых вы можете помочь, внести свой вклад, не вставая при этом у кого-либо на пути и не отнимая у них время, задавая вопросы.

Часто эти возможности заключаются в том, что я называю "грязной работой".

**Это то, что никто другой не хочет делать.**

Это эквивалент чистки туалета.

Возможно, это отладка небольшого старого бага, который никто не смог найти.

Возможно, это написание документации для быстро меняющегося API, или создание инструмента, чтобы программистам было проще работать (помните занятие про выбор сферы деятельности?).

Скорее всего, это будет скучная и трудная работа, но если вы хотите найти проект, за который никто с вами не будет соревноваться, это скорее всего будет именно "грязная работа".

Вы тестировщик, поэтому скорее всего у вас есть доступ ко всей кодовой базе проекта, возможно даже, он выложен на гитхаб. И у вас скорее всего есть доступ и к списку тикетов по всему проекту.

**Будьте готовы засучить рукава и как следует покопаться в навозе.**

### Используйте свое время

Некоторые менеджеры могут назначить вам небольшие задачи по программированию, которые вы можете выполнять в рамках вашей обычной рабочей нагрузки.

Некоторые менеджеры будут не против, если вы потратите часть своего времени на выполнение "грязной работы", о которой я упоминал выше.

Однако, так получается далеко не всегда.

Более того, во многих организациях вы, вероятно, получите взыскание, если начнёте заниматься задачами по программированию, когда от вас ожидают вашу обычную работу.

В таких случаях, если вы действительно хотите получить шанс на программирование,  **вам придется быть готовым отдать немного - или много - своего собственного неоплачиваемого времени, чтобы заняться разработкой** .

Даже если вам предоставят некоторое количество рабочего времени для работы над задачами по программированию в вашей нынешней роли тестировщиком, все равно хорошей идеей будет также выделять немного дополнительных, неоплачиваемых часов вашего свободного времени, так что вы сможете продвигаться в этом намного дальше и намного быстрее.

**Будьте готовы прийти на работу пораньше, или остаться после работы попозже, чтобы выполнить дополнительную нагрузку по программированию.**

Если у вас не получится договориться с кем-то из начальства, кто позволит вам работать над задачами, связанными с программированием, вы, вероятно, добьётесь гораздо большего успеха, если будете делать такую работу в свободное время.

Это предложение, от которого большинству компаний будет трудно отказаться.

### Ищите мосты

Один из действительно хороших способов перейти от такой работы, как контроль качества, к разработке и программированию -- это найти "мостиковую" работу, которая поместит вас на пути между этими двумя ролями.

**Для многих тестеров отличным мостом становится автоматизация.**

Если вы сможете взяться за задачи по автоматизации тестирования, вы получите реальную возможность писать код для автоматизации ручных тестов.

Договоритесь с вашим начальником, чтобы он позволил вам заняться автоматизацией тестирования -- о таком подходе, как правило, легче договориться, нежели убеждать его сделать вас джуниором-программистом без какого-либо реального опыта.

Это беспроигрышная ситуация, потому что вы получаете ценный, реальный опыт программирования, а ваша компания получает все преимущества автоматизированных тестов, которые делают проект более эффективным.

К тому же, для многих организаций это весьма болезненная тема, а должность такая сложная и нишевая. Нелегко найти экспертов по автоматизации тестирования.

И вот когда вы получите звание инженера по автоматизации тестирования или программиста-тестировщика, далее вам уже будет совсем легко перейти на постоянную должность программистом в любой компании -- потому что **теперь у вас есть реальный опыт работы, вам платят зарплату именно за написание кода.**

Вдобавок вы сможете заметить, что автоматизация тестирования -- это весьма увлекательное и полезное занятие, нежели обычное тестирование или даже программирование. Вы даже можете обнаружить, что за такую работу платят лучше, чем за кодирование на начальном уровне.

Перейти в программисты можно конечно и с многих других айтишных позиций.

Например, системные администраторы Linux могут стать разработчиками инструментов, создавая скрипты автоматизации, и потом легко перейти на позиции разработчиков, где они могут использовать свои навыки администрирования Linux, написания сценариев и программирования для автоматизации задач и создания инструментов, которые принесут пользу всем.

Люди, работающие в технической поддержке, могут перейти на должности, где будут заниматься технической поддержкой программистов, или даже стать техническими специалистами более высокого уровня. Они могут погружаться в код, чтобы попытаться решить проблемы клиентов, или чтобы собрать подходящую информацию для отправки разработчикам.

Постоянно ищите способы применения ваших навыков и обязанностей для какого-то карьерного развития, и вы сами сможете создать свою собственную работу как мост к следующей должности.

### Переход в новую компанию

Большая часть того, о чем я говорил в этом занятии, подразумевает, что вы переходите от тестировщика или какой-то другой технической должности к программистам в пределах одной компании, но это не всегда возможно или не всегда желательно.

Как же перейти из тестировщика в компании А на программиста в компании Б?

На самом деле, к этому вопросу применимо большинство всё тех же советов, которые я дал вам в этом занятии; просто название вашей должности не изменится до тех пор, пока вы не смените компанию.

Я имею в виду, что **вы должны пытаться получить какой-нибудь опыт программирования на своей текущей работе** -- даже если вы не можете формально перейти на позицию разработчика -- так, чтобы вы могли включить этот опыт в своё резюме, когда подаёте заявление на вакансию программиста в другой компании.

Даже если вы создавали инструменты в свободное время, и эти инструменты помогли вам выполнять свою официальную работу, вы вполне можете включить их в свое резюме как опыт настоящей разработки, и такой подход в значительной степени облегчит вам устройство на вашу первую работу программистом.

Обратите также внимание на схему поиска работы в качестве моста.

### Мой последний совет

**Не унывайте.**

Довольно часто трудно переходить с некоторой технической должности на программиста просто из-за предвзятости, о которой я говорил раньше, когда люди склонны видеть в вас "просто тестировщика" или "просто системного администратора " и т. п.

Однако если вы готовы активно делать дополнительную работу, в конце концов вы добьетесь успеха. Как говорит Кэл Ньюпорт в своей книге "So Good They Can't Ignore You" -- **будь настолько хорошим, что они не могут тебя игнорировать.**

Продолжайте учиться, продолжайте совершенствовать свои навыки, продолжайте искать возможности и создавать свои собственные, и вы получите то, к чему вы стремитесь.

**Терпение, спокойствие и настойчивость -- вот ключ.**

### Задание, если для вас актуален вопрос перехода в программисты с другой позиции.

-- Какое отношение к ИТ имеет ваша работа в данный момент? Чем конкретно вы занимаетесь?
-- Связана ли как-то ваша работа с программированием?
-- Знают ли ваши коллеги и начальники о вашем желании стать программистом?

Подготовьте план перехода в программисты, ко всем следующим пунктам поставьте даты, когда займётесь этим.

-- Попросите, чтобы вам стала доступной кодовая база проекта и список задач (хотя бы никому не назначенных). Находите в них заброшенные и неудобные, и сделайте;
-- Познакомьтесь поближе с программистами, фичи которых вы тестируете;
-- Регулярно им помогайте, при нахождении багов старайтесь давать настолько приближенные к готовому решению советы (на уровне исходных текстов), насколько возможно;
-- Оставайтесь на работе сверхурочно и занимайтесь программированием;
-- По возможности автоматизируйте все составляющие вашей работы;
-- Минимум два раза в неделю разговаривайте с коллегами и менеджерами о вашем желании перейти в программисты, обязательно сопровождая свои разговоры конкретными примерами как вы что-то успешно закодили;
-- Периодически говорите с начальником о возможности вашего перехода, попросите составить план такого перехода, и утвердить его.
