## Как успешно проходить собеседования

Ничто не бывает страшнее для программиста, особенно начинающего, нежели собеседование на работу, а уж если процесс подразумевает выполнение тестовых заданий в реальном времени...

Хотя  **при правильной подготовке и правильном отношении собеседование как раз может быть тем, что вам нужно, вашим шансом показать себя и продемонстрировать свои лучшие навыки** .

В это трудно поверить, особенно если в прошлом у вас были неудачные интервью. У меня тоже бывали ужасные собеседования, и тут важно просто извлекать уроки из такого опыта, не огорчаясь и не тратя энергию на негативные эмоции.

Я могу сказать вам, что, однозначно,  **правильная подготовка к собеседованию имеет ключевое значение** .

Когда например вы приходите в серьёзную компанию, совершенно не представляя, на что будет похоже собеседование, это значит, что вы по сути абсолютно не готовы к нему. Со мной случалось подобное, когда я был излишне самоуверен в своих силах, но на самом деле, я просто не был готов.

Я заикался, потел, писал что-то неразборчивое на листках бумаги.

Со стороны было совершенно ясно, что я сам не знаю, что делаю.

Даже проводившие со мной интервью ребята пытались помочь мне, но безрезультатно.

Я бормотал оправдания, я долго тупил, я не смог выдать ничего похожего на требуемый результат.

Я врал, чтобы скрыть свои недостатки.

Подобных провальных интервью было несколько. Более сложные задания и более жёсткие отказы.

Мое эго быстро сдувалось.

Обычное интервью превращалось в какой-то убийственный процесс, в камеру пыток, и хотя мои навыки были неплохими, я не мог продемонстрировать из них практически ничего, пока не научился извлекать из этого всего правильные уроки.

В этом занятии я обобщил типичные ошибки на собеседовании, как мои личные, так и из практики кадровых агентств.

### Виды интервью

Далее я привожу наиболее распространенные виды собеседований. Сперва мы рассмотрим их сами по себе, а затем коснёмся важного момента -- подготовки к ним.

**Интервью по телефону**

Это постепенно исчезающий формат собеседования, который однако вполне может вам встретиться, если организация, куда вы хотите устроиться, сама по себе не компьютерная, или если например процесс проходит по голосовой связи через интернет без поддержки видео и чата.

Как правило, многие крупные компании проводят предварительное собеседование с потенциальным кандидатом перед приглашением его на живое интервью, потому что последнее требует определённых расходов.

Общение по телефону обычно подразумевает технические вопросы, хотя возможны и некоторые общие темы.

Главная цель такой формы общения -- не в том, чтобы решить, предлагать ли вам работу, а в том,  **чтобы по возможности вас отсеять** .

Поэтому вам надо показать, что вы технически компетентны и что вы не какой-то психопат.

Скорее всего вам зададут прежде всего технические, квалификационные вопросы, и несколько личных.

Если вы хорошо готовы к данной работе, эта форма собеседования не должна быть особо сложными.

На самом деле, скорее всего с вами будет общаться рядовой кадровик, который просто задаст вам стандартный набор вопросов по чек-листу и запишет ваши ответы.

Так что просто конкретно отвечайте на вопросы, и постарайтесь дать как можно больше подробностей о своих навыках, чтобы вас было труднее отсеять.

**Интервью "по скайпу"**

Сегодня популярным стало собеседование через различные популярные мессенджеры, где часто поддерживается видеообщение, и обязательно есть возможность пересылки файлов и чат.

Этот вид собеседования похож на интервью по телефону, однако теперь вас могут попросить решить некоторые задачки, или даже попрограммировать совместно с собеседником в паре, чтобы можно было быстро оценить ваши способности. Многие команды используют интервью такого рода, потому что оно очень похоже на формат работы в удаленном режиме.

**Такое интервью может быть весьма сложным** . Весьма вероятно, вас попросят показать ваш рабочий экран, чтобы вы показали, как пишете код вживую, и чтобы увидеть вашу рабочую среду.

Ещё возможный вариант -- выполнение задания по программированию в некоторой облачной среде тестирования квалификации (весьма популярная сегодня схема), где может присутствовать много зрителей и задаётся ограничение по времени выполнения.

О подготовке к любому из этих двух подвидов собеседований мы поговорим чуть позже.

Весьма вероятно, что ваши собеседники захотят убедиться, что вы обладаете хорошим навыком решения алгоритмических проблем на выбранном вами языке программирования, и что вы хорошо разбираетесь во внутреннем устройстве структур данных. В реальных проектах эти навыки востребованы не очень сильно, однако их очень любят на интервью.

**Стандартное техническое интервью**

Итак, вас пригласили в компанию на собеседование. Это самый распространенный вид отбора на работу.

В моей карьере в большинстве случаев подобные собеседования занимали не более часа, и на них задавались в основном технические вопросов о технологиях, которые я должен буду использовать на работе. Тут на самом деле тоже не будет особой глубины.

Причина весьма распространённой практики поверхностных собеседований в том, что большинство технических специалистов, которых просят провести интервью, на самом деле сами не знают, как это делать. Они просто гуглят запросы "вопросы на собеседовании программист", с уточнением по конкретной технологии или языку программирования, и потом просто задают найденные вопросы.

Очевидно, что и  **вы можете неплохо подготовиться к подобного рода собеседованиям, делая то же самое** .

**Собеседование общего плана**

Этот вид интервью обычно проводит начальник подразделения, или, если компания небольшая, её директор.

Цель тут --  **понять, подходите ли вы команде как человек** .

Вас могут пригласить на кофе и задать несколько вопросов о вас лично и о вашем прошлом опыте.

Ваши собеседники обычно ищут при этом какие-то признаки вашей неадекватности, которая может нанести вред команде. Например, если вы считаете, что на всех прошлых работах вам всегда приходилось с конфликтами доказывать, что вы намного лучше всех других знаете, как правильно реализовывать проект, то это довольно серьёзный показатель того, что от вас следует ожидать проблемного поведения.

Кроме того, если вы слишком сильно нервничаете на собеседовании и не можете поддержать разговор, это также может быть показателем, что вы и работе не будете в хорошей форме.

В целом конечно довольно сложно понять, что хочет выведать ваш собеседник, поэтому, прозаически говоря,  **будьте самим собой насколько это возможно, и избегайте любого негативного поведения** .

**Панельное интервью**

Честно говоря, это один из худших видов интервью для большинства людей, особенно если на нём проводится проверка навыков программирования.

Во время панельного интервью вас собеседует сразу несколько человек. Они могут по очереди задавать вам вопросы или просить уточнить предыдущий ответ.

**Вам следует ожидать неожиданных сочетаний как технических, так и личностных вопросов от любого из присутствующих** .

Панельное интервью может проводиться в качестве заключительного теста, так что будьте к такому готовы.

**Прямое тестирование по программированию**

Это ещё один вид худшего, страшного интервью -- возможно, самый страшный из всех. Крупные компании часто используют этот вид тестирования.

На собеседовании по программированию вас попросят решить некоторую проблему, закодировать некоторый алгоритм, сразу написав код -- обычно просто на доске, без использования IDE.

**Большинство разработчиков, специально не подготовленные к такой форме проверки, весьма плохо справляются с таким заданием** .

Когда, как в школе, пишешь код на доске, а на вас внимательно смотрят, это может сильно нервировать, особенно если вы не точно не знаете, как задачку решать.

Лучший способ научиться проходить подобные собеседования -- готовиться к ним специально. Эта форма проверок требует другого стиля мышления и иного подхода к решению проблем, нежели тот, к которому вы привыкли. Вот тут вам поможет только практика, практика, практика. Не пишите сразу код, вспомните принципы проектирования "сверху вниз", запишите решение сперва в общем виде, на псевдокоде, и только потом переходите к прямому написанию кода.

**Интервью на целый день**

Этот вид собеседования включает в себя многие из вышеперечисленных выше видов интервью, включая, возможно, даже панельное собеседование в конце.

Такое длительное собеседование обычно проводят крупные компании, однако заниматься этим могут и стартапы, если у них есть хорошее финансирование.

Причина в том, что весьма сложно организовывать и координировать согласованные цепочки собеседований, когда надо выдёргивать из процесса по одному сотруднику на один час.

Этот вид интервью довольно изнурителен, и мне он очень не нравится.  **Достаточно, чтобы вы не понравились хотя бы одному собеседнику, чтобы в итоге провалилось всё** .

Тут следует ожидать, что вы будете по очереди переходить от собеседника к собеседнику в течение дня, проведете общение с кадровиками и менеджерами на обеде, а в заключение пройдёт общая встреча с руководством.

Соблазнительно думать, что уж раз компания тратит на вас целый день, и начальники обедают вместе с вами, то вы уже фактически приняты и это всё просто формальность.

Но я уверяю вас, что это к сожалению не так.

### Подготовка

Итак, теперь, когда мы обсудили основные виды интервью, давайте выясни, что именно вам нужно знать для успешного прохождения собеседования (технического или личного).

Я приведу далее общие моменты, потому что, очевидно, на конкретной работе конкретные вопросы и их объёмы будет определяться используемыми там технологиями.

Тем не менее вам будет полезно получить общее представление о том, что вам нужно знать для успешного прохождения собеседования -- а затем, когда вы это узнаете, поработайте над нюансами своих навыков самостоятельно.

**Как решать задачки по программированию**

Хотя далеко не на всех собеседованиях от вас будут требовать программирования алгоритмов, или даже просто касаться этой темы, не исключено, что вы с ней встретитесь на самых трудных интервью (и, возможно, самых важных).

Желательно потратить достаточное время на то, чтобы освоить весьма специфические навыки кодирования во время собеседований -- они сильно отличаются от навыков кодирования, когда вы сидите дома за компьютером. Да, немного сложновато сформировать такой навык, но он очень окупится.

Потренируйтесь в этом на классических алгоритмах, сформируйте хорошие представления о структурах данных.

Прочитайте книги "Cracking the code interview" (не знаю, есть ли перевод), "150 тестовых заданий" Макдауэла и "Работа мечты для программиста".

**Общие технические вопросы**

На интервью приходят нередко очень странные люди, которые например претендуют на работу программистом на C#, но не знают, что такое CLR, или на работу программистом на Python, но не знают, что такое метаклассы.

Изучайте материалы по своему языку программирования или технологии способом, который доступен любому идиоту из отдела кадров: гуглите например "вопросы на собеседовании Java".

**Вы должны знать ответы на все вопросы из трех первых результатов выдачи гугла и яндекса по языку программирования и технологии** .

Если вы этого не сделаете, это будет полностью ваша вина, потому что это очень просто.

Да, ваш собеседник может время от времени ставить вас в тупик, но вы должны знать хотя бы наиболее часто задаваемые вопросы.

Например, если вас собеседуют по любому объектно-ориентированному языку, вам надо знать, что такое инкапсуляция, наследование и полиморфизм, интерфейсы и абстрактные классы.

Об этом любят спрашивать начинающих программистов по крайней мере в 50 процентах случаев.

Вы и сами можете найти множество книг, посты в блогах и другие ресурсы на русском и английском, которые содержат списки вопросов для собеседований. В частности, я собрал несколько сотен типовых вопросов с интервью в матрице компетенций, обязательно потренируйтесь на них.

**Личные и психологические вопросы**

Будьте готовы также ответить на распространенные личные и психологические вопросы, которые вам могут задать с большой вероятностью.

Какая ваша самая сильная сторона?
Какая ваша самая слабая сторона?
Кем вы себя видите через пять лет?
С какими трудностями вы сталкивались на работе и как справлялись с ними?
Почему вы хотите работать именно у нас?
Расскажите немного о себе.
Почему вы уходите с нынешней работы?

Вы можете найти множество советов в интернете, как отвечать на такие вопросы.

Суть в том, что  **вам надо быть как можно более искренним, но не раскрывая при этом слишком много негативных деталей -- старайтесь, чтобы всё было максимально позитивно** .

**Берите на себя ответственность, продемонстрируйте готовность к росту. Никогда никого ни в чём не обвиняйте** .

Убедитесь, что вы, по крайней мере, пообдумывали ответы на все эти вопросы, да и любые другие подобные, в частности, "почему вы уходите с нынешней работы?".

**Сильные и слабые стороны**

Практически любую вашу характеристику можно рассматривать как с положительной, так и с отрицательной стороны.

Например, вы перфекционист. Положительная сторона: вы чрезвычайно внимательны к деталям.

Негативная сторона: вы можете быть настолько одержимы деталями, что упустите из виду общую картину.

Просто используйте это в своих интересах. Вы можете сказать что-то примерно такое:

"Ну, быть перфекционистом здорово, потому что мое особое внимание к деталям означает, что я не делаю случайные ошибки и выполняю работу качественно, хотя иногда могу из-за этого слишком увлечься процессом".

Понимаете идею?

Я делал много заметок на эту тему, например: [Что отвечать на &#34;какой ваш самый большой недостаток?&#34;](https://vk.com/wall-152484379_2352)

Отметьте позитивную сторону, и затем немного упомяните плохую, чтобы это не выглядело так, словно вы утверждаете, что у вас нету слабостей -- но в то же время вы не демонстрируете серьёзные недостатки.

Некоторые думают, что лучший способ отвечать на вопросы -- это быть предельно честным и раскрывать действительно плохие вещи.

Не делайте этого. Я не говорю вам, что надо лгать -- никогда не надо лгать -- но нет необходимости добровольно заявлять на собеседовании, что вы два раза разведены, или что вы довольно ленивы.

**Превращаете свои слабости в сильные стороны** .

### Рекомендации

Главный совет:  **не нужно стараться произвести хорошее впечатление на собеседника** .

Лучшее, что вы можете сделать, чтобы успешно пройти собеседование -- это получить такого собеседника, которому вы понравились бы ещё до начала интервью.

Парадокс?

Хотя технические навыки важны,  **менеджеры нанимают людей, которые просто им нравятся** .

И что же вам сделать, чтобы вы понравились собеседнику ещё до интервью?

Очень просто. Думайте нестандартно.

Весь данный курс в профессию, как вы наверное уже обратили внимание, основан на нестандартных подходах.

В занятии, посвящённом поиску работы, мы разбирались в некоторых подобных способах. Например, вы ведёте блог эксперта или канал на YouTube, поэтому ваши собеседники уже могут заранее знать, кто вы.

И, наконец, если вы узнаете, кто собирается общаться с вами на собеседовании, к этим людям можно обратиться заранее -- например, чтобы пройти предварительное интервью и представиться. Это работает на удивление хорошо. Суть в том, что если вы можете построить взаимоотношения перед собеседованием и придумать способы сделать так, чтобы вы уже нравились людям, с которыми вам предстоит встречаться, у вас будет гораздо больше шансов получить эту работу.

Итак, рекомендации.

**Правильно оденьтесь**

На эту тему много споров, но я считаю, что  **вы всегда должны одеваться на собеседование как можно лучше** .

Да, многие программистские компании позволяют ходить в шлепанцах и шортах, и вам даже могут сказать, что вы можете придти в шлёпках на собеседование, но не делайте этого.

**Для собеседования вы должны одеться на два пункта выше стандартного офисного дресс-кода** .

Если вы парень, я рекомендую прийти в красивом костюме, а если вы женщина, я рекомендую красивое платье или деловой костюм.

Хотя конечно смокинг будет перебором.

Да, вам даже могут сказать на собеседовании, что не нужно было надевать костюм, и что вы "перебрали" с одеждой, но не доверяйте этому.

Вы выглядите чётко и профессионально, а первое впечатление очень трудно поколебать.

Я не вижу ничего плохого в том, чтобы вас считали профессионалом.

Пусть другие претенденты на работу одеваются в футболки и джинсы, но вы одевайтесь как можно лучше и создайте сильное, даже неосознаваемое впечатление, что вы более профессиональный, лучший кандидат.

В любом случае, оденьтесь хотя бы на один пункт, на одну деталь круче, нежели стандартная офисная одежда.

И пожалуйста, не надевайте шорты на собеседование ни в какой ситуации.

**Приходите вовремя**

**Вовремя -- это на 10 минут раньше срока.**

Не на 15, не на 20.

Не на 10 минут позже.

Не точно в то время, на которое вам назначили.

Если вы едете на собеседование издалека, планируйте прибыть на место за 30 минут, но подождите 20 минут, если вы действительно приедете раньше.

Всегда планируйте приходить на 30 минут раньше срока, и занимайтесь 20 минут своим смартфоном. Только так, чтобы вас никто не увидел из компании, куда вы собрались.

Потому что часто возникают транспортные накладки, и вы всё еще успеваете.

**Не лгите**

Соблазнительно врать, выдумывать, приукрашивать, но не делайте этого.

Вам не нужно добровольно рассказывать всю негативную информацию о себе, но если что-то вдруг всплывает, не скрывайте.

Особенно это касается ответов на технические вопросы.

Если вы не знаете ответ, просто скажите, что вы этого не знаете, но как только вернётесь домой, обязательно выясните.

Не пытайтесь придумывать ответы на вопросы, которые вы не знаете. Специалисту это очевидно, и если ваш собеседник хорошо знает тему, вы будете выглядеть неуверенно, высокомерно и глупо.

**Глупый ответ всегда оставляет плохое впечатление** .

И совершенно нормально не знать ответы на все вопросы, которые вам зададут.

Вы создадите гораздо лучшее впечатление о себе, честно и скромно признав свою нехватку знаний в этой области, и ваше стремление исправить этот недочёт куда лучше любой формы обмана или ерунды, которую вы можете придумать.

Это может даже работать в вашу пользу, если будет хотя бы один вопрос, на который, как вы признаете, вы не знаете ответа.

**Не защищайте себя**

Интервью обычно стрессовые, и вам может легко показаться, что вас судят. Может возникнуть ощущение, что нападают на вас лично.

Легко слететь в защитную форму ответов, когда вам задают неудобные вопросы о вашем опыте или навыках.

Легко перейти к защите, когда вы не знаете ответа на вопрос, и вам может показаться, что они пытаются заставить вас выглядеть по идиотски.

**Сопротивляйтесь этому искушению любой ценой.**

Ничто так не демонстрирует недостаток уверенности, как уклончивый, закрытый, обороняющийся человек, который не может справиться с негативными вопросами о себе.

Если вы чувствуете, что на вас "нападают" во время интервью, не обращайте внимания и продолжайте свою линию.

Имейте стойкое убеждение, стойкую уверенность в своих способностях, которые достаточно высоки, и поэтому вы вполне можете признавать свои слабости и не боитесь выглядеть глупыми или некомпетентными.

**Развивайте общение**

Не давайте односложные ответы на вопросы, которые вам задают, и уж тем более не отвечайте да/нет.

**Почаще уточняйте.**

Вместо того, чтобы просто отвечать на вопрос, особенно технический,  **добавьте в свой ответ побольше деталей** .

Расскажите о том, как вы использовали конкретную технологию.

Озвучьте свои мысли на эту тему, особенно если они спорные.

Вас отметят как обладающего хорошим пониманием и глубокими знаниями, а не как того, кто механически запомнил кучу определений, которые он на самом деле не понимает.

У вас также появляется возможность продемонстрировать свою индивидуальность, показать, как вы объясняете и делитесь своими идеями.

Не переусердствуйте и не рассказывайте всю историю своей жизни, но всегда уточняйте в своих ответах любые нетривиальные моменты. Одним из огромных преимуществ этого подхода в том, что даже если вы технически ошибаетесь, вы всё равно получите бонус за аналитическое осмысление проблемы, особенно если вы думаете вслух.

**Будьте уверенным**

Вы можете подделать всё, кроме уверенности, поэтому даже не пытайтесь.

Вместо этого будьте искренне уверены, приступая к собеседованию.

Ложная уверенность проявляется как высокомерие или неадекватность.

Истинная уверенность зависит от того, насколько вам комфортно с самим собой и с местом, где вы находитесь --  **вы просто хорошо проводите тут время** .

Как вы можете быть уверенным?

Ну, конечно, надо хорошо подготовиться.

Чем лучше вы подготовлены к собеседованию, тем увереннее вы будете на нём себя вести, так что выполняйте сложную подготовительную работу заранее.

**Продемонстрируйте главный месседж**

Продемонстрируйте самое важное сообщение:

**Я мотивирован. Я выясняю, что нужно сделать, и делаю это.**

Всё, что вы говорите, должно указывать именно на это.

Эта черта -- то, что начальники ищут больше всего на свете.

Они хотят нанять людей, на которых можно рассчитывать, что они добьются целей при минимальном руководстве.

Они хотят, чтобы подчинённые понимали, что им нужно сделать, и самостоятельно делали это.

Это самые эффективные люди.

Это те люди, которыми не нужно управлять, потому что они сами управляют собой.

Продемонстрируйте, насколько это возможно, эту важнейшую черту.

Даже скажите это, если придётся.

**Практика, практика, практика**

Если вы хотите добиться успеха в чём угодно, вам нужно регулярно практиковаться в этом.

Сделайте это.

Практикуйте тренировочные собеседования.

С зеркалом.

С котиком.

Пусть ваши друзья и родственники допросят вас как следует.

Ходите на реальные и виртуальные интервью только ради практики.

Практикуйте кодирование на досках с мелом.

Запишите себя на видео и просмотрите, как вы себя ведёте.

Делайте всё возможное, чтобы набрать побольше практики.

Практика, практика, практика.

Я никогда не могу сказать это достаточно много раз.

**Практика.**

---

**Задание**

Вспомните три свои последние собеседования, и по каждому напишите:
-- семь ваших ошибок с учётом рекомендаций данного занятия;
-- пять удачных вещей, которые у вас получались, с учётом рекомендаций данного занятия.

Если вы готовитесь к собеседованию, составьте план из десяти шагов подготовки, с учётом рекомендаций данного занятия.
