## Сторонние проекты

Я не знаю ни одного программиста, который бы не думал о том, чтобы начать сторонний проект.

У меня самого было много разных побочных проектов на протяжении всей моей карьеры.

Ну, я должен быть более ясен и честен: начинал много сторонних проектов на протяжении всей своей карьеры.

Честно говоря, большинство из них не были завершены.

Честно говоря,  **подавляющее большинство из них было заброшено на первых 10-20%** .

Сермяга в том, что  **есть огромная разница между мечтой и целью** .

Мечта -- это то, за чем вы гонитесь, а цель -- это то, что вы делаете -- то, что вы делаете  **реальным** .

Раньше я много лет был мечтателем.

Я гонялся за идеями... за мечтами.

Я всегда был вовлечен в какой-то побочный проект, но не всегда был предан делу.

Я осознал это далеко не сразу, и сейчас у меня скопилось, наверное, за сотню самых разных заброшенных проектов.

Это знакомо очень многим разработчикам. Например, лет 20 назад первые и российские, и мировые форумы по разработке игр были заполнены большим количеством энтузиастов, создававших игру мечты.

Но, шли годы, 99,9% проектов забрасывалось, а их авторы, поняв бессмысленность и бесперспективность такого занятия, превратились в унылых и токсичных завсегдатаев форумов, высмеивающих чужие попытки в духе "всё равно ничего не получится".

И надо признать, что они к сожалению правы.

Я хорошо понял это примерно лишь лет десять назад, после чего **решил заканчивать свои проекты во что бы то ни стало** -- или лучше за них и не браться, иначе много часов потратятся впустую.

Хотя и сегодня остаются некоторые проекты, которые я забрасываю в первой трети пути.

Однако был переломный момент, когда я как следует осознал опасность эмоционального вовлечения в интересные темы.

Интересных тем в ИТ и computer science столько, что для их изучения не хватит и ста жизней.

**Сейчас я стараюсь концентрироваться ровно на одном проекте, пока он не будет закончен, не допуская отвлечения на какой-то другой проект даже на полчаса.**

Это подход, который меняет всё.

Десятки лет моего предыдущего опыта работы повлияли на мою карьеру и жизнь не так сильно, как этот подход, когда я, наконец, стал заканчивать свои проекты.

Однако мой парадоксальный совет будет таким:

### Вы всегда должны работать над сторонним проектом

Один из лучших способов продвижения по карьерной лестнице -- через сторонние проекты.

Даже небольшие незавершенные проекты, которые я начинал много раз, существенно помогли мне улучшить свои навыки, научиться новым технологиям, а подчас и найти хорошие контакты.

**Я часто рекомендую создавать небольшие законченные мобильные проекты-игры.**

Во-первых, программирование игр, особенно реального времени, объективно -- это пожалуй **самая сложная область разработки** и в плане кодирования, и в плане проектирования.

Во-вторых, вам возможно захочется использовать для этого  **кросс-платформный фреймворк** , который поддерживает не только Android, но и iOS, и настольные ОС Windows, Linux и macOS. Это будет отличный опыт.

В-третьих, вы наверняка поработаете с 2D/3D-графическими и музыкальными редакторами.

В-четвёртых, **вам придётся пройти через весьма занудную процедуру настройки и регистрации вашей программы в маркетплейсе** (например, Google Play), и это тоже будет уникальный опыт.

В-пятых, вам наверняка **придётся столкнуться с капризными клиентами и получить крайне полезный опыт общения с пользователями** и видение вашей работы с их стороны.

В-шестых,  **вам придётся позаниматься темами монетизации и маркетинга** , например, подключив рекламу или платные покупки в приложение и даже, возможно, давая собственную рекламу. Честно скажу, вот этот опыт вообще бесценен.

В-седьмых, не исключено,  **вы в итоге заработаете на этом какие-то деньги** , узнаете, как их выводить на свой счёт и сколько времени это займёт, какие придётся платить налоги, и т. п.

Ну и когда-нибудь вы захотите либо внести новые правки в приложение, либо закончить его существование -- то есть  **пройдёте полный жизненный цикл от идеи до реализации, эксплуатации и закрытия проекта** .

Это невероятно ценный опыт.

Фактически, в дополнение к техническим знаниям вы изучите базовые принципы электронной коммерции в интернете.

Вы конечно не заработаете много денег, но проработаете широкий спектр навыков, которые помогут вас продвинуться по карьерной лестнице.

Самое главное, что оказалось в этом процессе для меня --  **я развил невероятную уверенность в своих способностях как программиста** .

Например, я создал свое собственное приложение, придумал, как продавать его онлайн, и сделал всё это самостоятельно.

В этом сила побочного проекта: вы осваиваете новые навыки, практикуете существующие, сталкиваетесь с новыми вызовами и развиваете уверенность в своих способностях.

**Один шестимесячный параллельный проект может дать вам такой опыт, который потребует многих лет, если просто работать с 9 до 18.**

Вдобавок, каждый сторонний проект похож на маленький лотерейный билет.

Любой из них имеет определенный шанс на большой успех -- возможно, в плане нахождения новой работы, возможно, в финансовом плане -- особенно по мере того, как вы будете расти и учиться.

Вот почему я советую всем разработчикам, которые действительно хотят подниматься по карьерной лестнице, всегда работать над каким-нибудь побочным проектом -- точнее, даже над полным жизненным циклом такого проекта.

### Выбор дополнительного проекта

Возможно, я убедил вас, что вам стоит начать побочный проект, но вам наверняка будет интересно, какой именно, ну или как вообще его выбрать.

Легко застрять в бесконечных попытках найти идеальную идею, и в итоге ничего не сделать.

Помните, что мы говорили о различии между мечтой и целью?

**Чтобы сделать что-то своей целью, оно должно быть конкретным.**

Вам нужно определиться, что вы собираетесь делать, и просто начать делать это.

**Я очень советую вам начать с чего-то совсем маленького.**

Начните с очень простого фонового проекта, который, вы убеждены, можно легко и быстро завершить.

Это что-то такое, что займет у вас пару недель занятий по вечерам, максимум месяц. А лучше всего постарайтесь уложиться в одну неделю, включая выходные.

Причина, по которой вам следует сначала выбрать что-то небольшое, заключается в том, что  **большинство людей весьма хорошо умеют врать самим себе** .

Они так привыкают нарушать свои собственные обещания и обязательства перед самими собой, что теряют способность доверять себе.

И они постоянно нарушают свои обещания прежде всего потому, что пытаются справиться с проектами или изменениями в жизни, которые слишком велики и подразумевают слишком много обязательств.

Они берутся за то, что приводит их к неудаче или заставляет сдаться, а затем они создают в своей голове шаблон, по которому они постоянно подводят сами себя, потому что они потеряли способность доверять самим себе.

Может быть, вы сейчас в ловушке этого шаблона. И я, конечно, иногда попадал в него в своей жизни.

Лучший способ вырваться из этого замкнутого цикла -- **взять на себя небольшие обязательства, и довести их до конца** (о том, как доводить дела до конца, мы поговорим немного позже в этом занятии).

Итак, начните с совсем маленького, и не амбициозного побочного проекта.

Что-то, что, как вы уверены, вам по силам сделать и закончить.

Я обычно советую большинству разработчиков  **делать свой первый сторонний проект клоном какого-нибудь проекта, который уже существует и весьма популярен** .

Не надо бросаться создавать игру-шедевр, на создание которого ушло бы три года. Вы забросите этот проект через месяц.

Вместо этого сделайте простой клон три-в-ряд (и убедитесь, что это далеко не так просто, как кажется :-).

Не беспокойтесь о копировании идей, это совсем не то же самое, что плагиат.

Например, вы можете выкладывать исходники вашей игры или любого другого проекта на гитхаб, и даже если они коммерческие, не волнуйтесь.

Существует немало игр, доступных в исходниках, которые продаются очень хорошо, а их исходники служат фактически дополнительным рекламным ресурсом.

Немало проектов на гитхабе распространяются под весьма либеральными лицензиями: вы можете без проблем официально использовать их для создания коммерческих проектов, просто надо делать исходники общедоступными, и упоминать авторов.

Как я уже говорил, исходные коды будут лишь плюсом для вашего проекта.

Только конечно не копируйте графику и музыку, вот это запрещено. Хотя вы почти всегда можете договориться с авторами, если вежливо напишете им.

Если вы посмотрите внимательно на популярные маркетплейсы, то обнаружите, что там полно игр и программ, которые по сути копии других. Они просто не точные копии, а лишь 90% оригинала.

Ваш проект станет намного проще и получит гораздо больше шансов на успех, если вы не будете пытаться одновременно продумывать идею и концепцию и тратить десятки часов на баланс игры, и одновременно программировать её.

**Начните с создания клона некоторого популярного приложения, улучшив в нём несколько важных фич или добавив несколько полезных возможностей** . Таким образом, кстати, немало игровых фирм добиваются серьёзного рыночного успеха. Позже, когда вы наберёте достаточно опыта, пройдёте несколько жизненных циклов проекта, получите обратную связь от пользователей, вы будете гораздо больше доверять себе и сможете работать над проектированием и созданием чего-то нового.

После того, как вы успешно создали несколько таких небольших проектов, и сформировали определённое доверие к себе, приходит время выбрать что-то более амбициозное.

Однако я всё равно ограничил бы свои амбиции проектом, который может быть завершен (или, по крайней мере, создана бета-версия)  **не более чем за три месяца** .

Вы всегда можете разработать новые версии с течением времени, возможно, даже сделаете проект вашим полным рабочим днём -- но  **важно сделать законченную первую версию поскорее** , чтобы вы проверили идею и не затягивали работу на многие годы.

### Нацелите сторонний проект по крайней мере на две цели

Я не большой поклонник охоты на несколько зайцев одновременно, и кто у меня занимается, знает, что я всегда настаиваю на движении к одной цели и в режиме step by step.

Потому что многозадачность -- это отстой, это сложный режим, и в итоге он делает вас гораздо менее продуктивным в целом.

Конечно, есть некоторые исключения.

Но, с другой стороны, многозадачность -- это и то, что имеется в виду напрямую.

Вы берётесь за одну вещь -- побочный проект в нашем случае -- и получается, что он реализует не одну, а несколько целей.

Возьмем, к примеру, некоторый фоновый проект.

Я работал над такими проектами нередко сразу по нескольку штук параллельно (и лучше так не делать), выделяя на каждый небольшой промежуток времени, полчаса-час.

И вчера, и сегодня, и завтра, стабильно на протяжении десятков лет,  **я минимум полчаса уделяю какому-то стороннему проекту в программировании** .

Зачем? Ну, я прежде всего стараюсь сохранить привычку писать хотя бы несколько десятков строчек кода в день.

Вместо того, чтобы писать простые случайные скрипты непонятно для чего, я подумал, хм, ну лучше я буду делать проект. Коммерческий проект, по взрослому.

Но коммерческий проект по своей инициативе с нуля требует много времени, обычно не приносит особой выгоды, и вы не получите никакого дохода, пока не закончите его (если вы это вообще сделаете), а процесс получения денег даже в самом лучшем случае растягивается надолго.

Так что, я подумал, могу ли я сделать свой проект ещё более многоцелевым?

Тогда я понял, что во-первых,  **я могу делать этот проект как набор более маленьких проектов на разных технологиях** . Я научусь их интеграции, что само по себе важно в любом проекте.

Во-вторых,  **каждый мини-проект полезно описывать в блоге** . Когда ещё не существовало гитхаба, около 20 лет назад, я так писал свои книги, и на сайте издательства iPress выкладывал истории о технологиях, как в современных блогах.

В-третьих, постоянно изучая разные языки, стеки, фреймворки,  **я выработал отличную привычку заниматься этим постоянно** . Сейчас я плохо себя чувствую, если не поизучаю за день что-нибудь новое.

Итак, когда вы берётесь за очередной проект, над которым хотите работать, даже если он небольшой -- ...

... Подумайте как следует о том,  **как вам сделать этот проект многоцелевым, насколько только это возможно** .

Вот возможный набор целей, которые вы можете комбинировать в своих проектах:
-- изучить новый язык программирования;
-- изучить новый фреймворк;
-- попрактиковаться в существующих скиллах с целью их улучшить;
-- создать программу/утилиту, которая решит какую-то вашу техническую проблему или автоматизирует рутинную работу;
-- создать программу/утилиту, которая решит какую-то техническую проблему другого человека или автоматизирует рутинную работу других людей;
-- создать проект как дополнительный источник дохода (массовый продукт или на заказ);
-- создать типовой проект для резюме и показа на интервью;
-- рассказывать о процессе разработки в блоге;
-- показывать процесс разработки в видеоблоге;
-- использовать проект для обучения кого-либо;
-- начать проект с ментором, чтобы кто-то другой обучил вас;
-- заняться проектом с целью повысить ваш уровень самодисциплины;
-- заняться проектом с целью улучшить навыки тайм-менеджмента;
-- заняться проектом с целью найти новых друзей;
-- создать проект для конкретной некомпьютерной области деятельности, которой вы интересуетесь;
-- создать проект по учебным темам в университете или по научным;
-- и многое другое...

### Как начать?

Перед тем как вы броситесь кодировать, крайне важно сперва  **спланировать то, что вы собираетесь делать** , и определить, какой будет конечная цель.

Очень часто проекты не завершаются потому, что им не хватает трёх основных вещей:

-- цель проекта и объективные измеряемые критерии её достижения;
-- крайний срок;
-- система или заданный интервал времени для работы над проектом.

Вам нужно, чтобы все эти три вещи были успешными и реальными.

**Начните с определения вашей конечной цели.**

Какими критериями вы будете руководствоваться, чтобы определить, что проект завершен или готов для опубликования?

Определите минимальный набор функций или критерии, которые будут определять успешное завершение вашего проекта.

Функциональность проекта может увеличиться позже, и вы можете создавать новые проекты для встраивания новой функциональности в существующие проекты, но убедитесь, что у вас есть "область определения", которая покажет, когда этот конкретный проект будет "закончен".

Следующее, это  **дедлайн** .

Будьте тут достаточно агрессивным -- но не слишком.

Выберите крайний срок, к которому, как вы полагаете, вы закончите проект, и добавьте себе небольшой буфер, но не слишком большой.

Если вы дадите себе слишком много свободы действий, вы затянете работы, и в итоге всё забросите.

Дедлайн создаёт срочность и напряжение и помогает вам воспринимать себя более серьезно.

Наконец, вам нужна **система работ и график для учёта фактической работы** над побочным проектом и контроля за прогрессом.

Проверьте, есть ли у вас какая-нибудь система, которая обеспечивает следующие моменты:

-- определено, сколько времени вы будете тратить на проект каждый день и за неделю;
-- определено, когда вы будете тратить это время (занесено в ваш календарь или органайзер);
-- определён процесс, который вы будете использовать для отслеживания потраченного времени, прогресса по работе и того, что ещё нужно сделать.

Хорошие подобные системы -- ключ к успеху.

Во всех успешных проектах, который я когда-либо осуществлял, была система, позволяющая сделать это всё.

### Будьте последовательны

Говоря о системе работы, необходимо отметить одну из самых важных вещей, которой только вы можете придерживаться, чтобы действительно завершить ваш побочный проект и извлечь из него выгоду:  **быть последовательным** .

Это означает, что вы не работаете над фоновым проектом только тогда, когда вам хочется, потому что во многих случаях вы этого не сделаете.

Это означает, что  **вы создаёте расписание для работы над своим проектом и, даже попав в ад или находясь под кайфом, вы всё равно придерживаетесь этого расписания** .

Любой показатель настоящего успеха, которым мне удалось насладиться в жизни, обусловлен тем, что я был последователен.

Я в хорошей физической форме, потому что я последователен в своём режиме и программе тренировок.

(Если вам интересно, я завтракаю не ранее 8 часов, а ужинаю не позже 18 часов, езжу круглый год на велосипеде, накручивая около 5000 км/год, и 2-3 раза в неделю занимаюсь с отягощениями).

В работе над курсами я не пропускаю ни дня, и я очень серьёзно к этому отношусь.

Я последователен в создании курсов, в написании постов для Школы, в разработке софта, и вообще во всём, к чему я стремлюсь в жизни.

Это все те маленькие вещи, которые складываются воедино.

Ты строишь стену, кладя по одному идеальному кирпичу каждый день.

Последовательность -- вот ключ.

Если хочешь закончить свой проект, научись быть последовательным.

### Возможно ли никогда не пропускать ни дня в своём графике?

А вдруг случится что-то непредвиденное, что выбьет из идеального расписания?

Одна из главных причин, почему я никогда не пропускаю день в графике -- это та, что  **я планирую свой день наперёд** .

Если я знаю, что произойдёт что-то, что абсолютно точно помешает мне заниматься спортом, программировать, общаться с учениками, писать главу в новом курсе или что-то ещё, что я запланировал в свое стандартное время работы, то я смогу воспользоваться заранее подготовленным свободным временем в календаре.

Здорово, когда у вас есть расписание, и его наличие хорошо поможет вам быть последовательным, но вы также должны планировать заранее, что делать, когда ваше расписание по различным причинам прервётся.

### Станьте сильным финишёром

Вам надо обязательно стать мощным финишёром, завершателем проектов... поверьте мне.

**Моя жизнь полностью изменилась, когда я стал финишёром.**

Очень легко начинать проекты, и не заканчивать.

У меня в шкафах есть старые кимоно, гантели, тренажёры, гитара, самокат, и многое другое.

У меня на диске и флешках уже, наверное, сотни начатых и заброшенных проектов.

Я называю это всё наиболее близким к тому, что мы понимаем под  **разбитыми мечтами** , и они есть у нас у всех.

Мы все не раз начинали то, что так и не увидело завершения.

Мы все начали проекты с самыми большими планами и надеждами, только для того, чтобы через несколько недель или даже дней забросить их.

Прекратите это делать прямо сейчас!

Решитесь сегодня же стать финишёром!

Решите, что независимо от проекта, независимо от того, как сильно вы его ненавидите,  **как только вы начинаете проект, вы закончите его в срок, даже если это вас убьёт** .

Именно такое отношение изменило мою жизнь.

Я теперь никогда не начну что-то, если не собираюсь это закончить любой ценой.

И даже если мне ужасно не хочется что-то заканчивать, я все равно это делаю.

Я бы никогда не написал свою первую книгу, не сделал бы десятки учебных курсов, не поучаствовал бы в десятках программных проектов, не проезжал бы по 100 километров на велосипеде даже в 55 лет, и не сделал бы действительно ещё много чего, если бы я не решил в один прекрасный день принять мышление и отношение финишёра на всю жизнь.

Это не значит, что каждый проект, который я делаю, превращается в золото, но вот что я вам скажу: они все полноценно завершаются.

### Что делать, если вы застряли в проекте?

Когда вы не знаете, что делать дальше или как решить проблему, или когда всё быстро запутывается?

**В большинстве случаев вы просто продолжаете давить и делать** , даже если знаете, что ваше решение не будет оптимальным.

Это тяжело, поверьте мне. Я сам во многом перфекционист, но лучшее -- это враг хорошего.

Если бы я позволял себе "застрять", потому что не знал, что писать дальше в каком-то курсе, или не нашел бы подходящих задачек для очередного задания, вы бы сейчас скорее всего не читали этот курс по карьере.

Компромисс заключается в том, что некоторые части моих курсов не будут такими великими, какими я хотел бы их видеть.

Но очередной курс будет закончен и отправлен вам на испытание.

Лучше получить 99%, чем сдаться и получить 0%.

**Практически всегда лучше пробиваться и продвигаться вперед, нежели позволить себе застрять и увязнуть в проблеме** , которую вы пытаетесь решить, в основном потому, что вы пытаетесь решить её идеально.

Часто нужно просто идти вперед -- с более лучшей идеей и, возможно, с надеждой и медитацией.

Иногда вы ошибаетесь, но гарантированно  **вы не получите 100% того, что вы не сделаете** .

Итак, если вы чувствуете, что застряли, первое, что вы должны сделать -- это оценить, действительно ли вы "застряли", или вы просто хотите идеальное решение.

Если вы всё ещё чувствуете себя "застрявшим" и не знаете, что делать, просто подумайте о следующем маленьком шаге, и сделайте его -- даже если это кажется неправильным.

Если всё же вам невозможно решить проблему, попросите кого-нибудь о помощи, а затем пропустите её и двигайтесь дальше.

Не все проблемы надо обязательно решать.

Иногда вы просто принимаете лучший вариант из придуманных и принимаете последствия, зная, что хоть что-то почти всегда лучше, чем ничего.

### Заработать на вашем стороннем проекте

Давайте закончим этот раздел темой о том, как вы -- да, именно вы -- можете на самом деле заработать немного денег на вашем побочном проекте.

Прежде всего, я рекомендую, чтобы  **одной из множества целей в любом стороннем проекте, за который вы берётесь, стал бы способ заработать на нём деньги** , пусть и небольшую сумму.

Заплатите за него сто рублей, если нужно, но выложите в магазин приложений.

Сделайте мобильное приложение доступным бесплатно, но разместите в нём рекламу.

Сделайте веб-приложение триал-версией и платной версией.

**Я вас умоляю, добавьте хотя бы кнопку доната!**

Чтобы выиграть в лотерею, нужно хотя бы купить лотерейный билет.

Постарайтесь придумать способ монетизации проекта с самого начала.

Теперь, когда я это всё сказал, давайте станем реалистами.

Вы не собираетесь зарабатывать кучу денег на своем побочном проекте, и вообще, эта цель не может быть главной, пока у вас мало опыта. Но она должна быть.

Да, возможность заработать на своём проекте потрясающая и вдохновляющая, и, возможно, так и есть, но просто  **не рассчитывайте зарабатывать на этом большие деньги** , по крайней мере, не в первый раз.

Со временем, возможно, вы сможете заработать хорошие деньги, но сначала просто попробуйте придумать способ, как заработать хоть какие-нибудь деньги и, главное, получить их в свой кошелёк.

Потому что наличие любых сумм на самых разных неофициальных виртуальных счетах совсем ничего не значит, пока вы не начнёте вывод этих сумм в свой банк, или хотя бы в яндекс-деньги.

Если вы работаете над несколькими сторонними проектами, то немного денег то здесь то там со временем могут значительно вырасти и составить существенную часть вашего общего дохода.

Важно думать об этом заранее.

Вы не какой-нибудь смехотворно финансируемый стартап, который может попытаться привлечь пользователей, и только потом начать набирать программистов и беспокоиться о том, как на самом деле заработать на них деньги.

### Трудитесь!

Хорошо, будем надеяться, что у вас теперь есть хорошее представление о том, что делать, а что нет, в плане запуска побочного проекта.

И, надеюсь, я вдохновил вас на его старт.

Я уверен, что  **все разработчики всегда должны вести какой-нибудь дополнительный проект** .

Просто не забудьте начать с малого проекта - взять на себя обязательство и ответственность - и обязательно завершить, и всё будет хорошо.

Будьте уверены, что рано или поздно вы получите реальную отдачу, и надеюсь, большую, от одного из своих сторонних проектов, которым вы собираетесь посвятить своё свободное время.

Удачи!

**Задание**

1. Расскажите о своём самом удачном и самом провальном сторонних проектах.
2. Каким сторонним проектом вы сейчас занимаетесь?
3. Сколько у вас было всего сторонних проектов, и сколько из них вы закончили и довели до полноценной эксплуатации? Дайте все ссылки.
4. Напишите план на ближайшие 1 и 3 года по вашим сторонним проектам.
