## Кратчайший способ провалить техническое интервью

Нет, это не код с ошибками или путаница в понимании алгоритмов. И даже не нервозность, застенчивость или невнятное мычание :)

Самый быстрый способ получить красный флаг, который я когда-либо видел -- это  **когда вы ошибаетесь очень уверенно** .

У вас может быть большой талант, вы можете быть обаятельны и энергичны, великолепны в теории и практике АСД, и даже интервьюер у вас с удовольствием поучится каким-нибудь нюансам. Вроде бы вас готовы взять на работу прямо сейчас на отличные условия.

Наконец вам предлагается в заключение выполнить несложную задачку по System Design. Создайте схему базы данных, напишите несколько SQL-запросов, и затем набросайте квадратиками архитектуру. Технические требования к системе такие-то (количество пользователей, специфика трафика, особенность что все данные связаны друг с другом...).

И вот тут вы вроде бы к месту вспоминаете курс Школы Бобровского по highload-архитектурам и репликации :) и заявляете на чистом глазу: "ну, так как объёмы данных будут большие, сперва я займусь секционированием базы...".

Адекватный интервьюер с опытом тимлида скажет тут что-то вроде: "Погодите, погодите... Давайте всё же начнём со схемы базы, и только потом посмотрим на объёмы трафика и данных".

Если кандидат тоже адекватный, он послушается, спроектирует базу, напишет запросы... вполне возможно, немного поплавает в теме масштабирования, но это нормально, это уровень уже ближе к сеньорскому.

Но вот если бы кандидат начал упорствовать и уверенно доказывать свою правоту, это наверняка стало бы причиной немедленно ему отказать. Потому что, ну в ИТ в целом вообще нету абсолютно правильных решений, и поспорить достаточно аргументировано тоже можно о чём угодно; однако имеется определённый набор best practices, которые худо-бедно работают в 80% случаев. В данном случае речь идёт прежде всего о soft skills: если человек сразу начинает спорить по, в принципе, непринципиальным или неоднозначным вопросам, то очень вероятно, что и в команде он будет регулярно создавать конфликты и плохо исполнять задания.

---

Но почему всё же секционирование/репликация (в общем случае, шардинг) -- это не лучшее решение? Ну, вообще к шардингу лучше прибегать как уже к крайней стратегии масштабирования для реляционных баз данных. Его ограничения мы разбирали на соответствующем курсе по highload-системам; напомню лишь, что секционирование помогает, когда у вас много записей в базе, но, самое главное, вам не важны отношения между шардами, или они как-то просто и эффективно решаются с помощью реплик, секций и индексов, вертикального масштабирования и т. п.

В тележке чуть подробнее [говорил о шардинге как антипаттерне](https://t.me/lambda_brain/327).

---

Ошибаться на собеседованиях нормально, но это надо делать правильно. Например, нередкий когнитивный баг, когда человек слишком переподготовился, начитался чрезмерно умных вещей, а на интервью разволновался и начал умничать :) Например, приводить какие-то экзотические, крайние, граничные варианты, как в случае с шардингом. Не стреляйте сразу из пушки "универсально"; лучше, сосредоточьтесь на снайперском попадании в точный ответ именно на тот вопрос, который вам задали.

И, главное,  **если интервьютер даёт вам шанс понять вашу ошибку, обязательно это сделайте** . Не надо уверенно ошибаться.

Отвечайте так:

"Мой ответ такой-то, и вот почему: ...".

Вполне вероятно, в процессе рассказа "вот почему", вы дальше скажете что-то вроде "Нет, минутку, это бессмысленно, это неверная причина. Давайте попробуем вот так...".

Продолжайте подобные итерации до тех пор, пока ваши рассуждения не приобретут явный смысл. Потому что то, что кто-то когда-то сказал именно так в учебнике или на каком-то курсе, никогда не будет считаться достаточно достойной причиной.

И, да, прохождение такой логической цепочки обычно производит хорошее впечатление и на интервьюера, и на ваших коллег и начальников.
