## Правда про онлайн-школы по программированию

Ещё буквально в первом десятилетии нашего века было только два варианта подготовки для тех, кто хотел стать программистом:  **идти учиться в университет или заниматься самостоятельно** .

И вот сегодня появилась хорошо вам известная  **новая возможность онлайн-обучения** , которая открыла новую эпоху, когда многие люди стали считать, что любой может научиться программировать всего за три месяца. Но как ни крути, появились массовые онлайн-школы подготовки разработчиков, и похоже, что они пришли надолго.

**Главная особенность онлайн-школ**

Прежде чем мы сможем разобраться в преимуществах и недостатках онлайн-курсов, нам нужно сначала понять, а что же это вообще такое.

Несмотря на то, что существует огромное разнообразие в тематиках обучения и в формах преподавания, почти все онлайн-школы как коммерческие предприятия сосредоточены на одном:  **они учат, как стать программистом быстро** .

Большинство онлайн-школ ставят перед собой цель научить вас некоторому минимуму, чтобы вы могли получить работу программиста в сжатые сроки. Для этого надо просто сосредоточиться на том, что действительно важно, и на разумном объёме практики программирования в реальных задачах.

Насколько же онлайн-школа программирования -- хорошая идея, и подходит ли она вам?

Давайте разберемся.

**Преимущества онлайн-школ**

Во-первых, давайте изучим преимущества обучения в онлайн-школе в сравнении с традиционным образовательным подходом (университет), или полностью самостоятельным обучением.

Хотя онлайн-школы часто критикуют, но у них есть и немало реальных преимуществ.

Если бы я начинал сегодня карьеру программиста, я бы, скорее всего, сам записался бы в онлайн-школу.

На самом деле, даже будучи опытным разработчиком, я сам иногда прохожу онлайн-курсы (например, по функциональному программированию), потому что это очень существенно экономит время.

**Короткое время обучения**

Как я уже сказал, одним из самых главных преимуществ, которое вам даст онлайн-школа программирования -- это  **сжатие обучения в небольшой промежуток времени** .

Поступление в университет или самостоятельное обучение может занять годы.

Некоторые онлайн-школы обещают подготовить к работе программистом всего за три месяца. И хотя в это утверждение трудно поверить, и довольно часто за такими рекламными объявлениями скрывается откровенный обман, я тем не менее убежден, что такое вполне возможно, и вот почему.

В некоторых онлайн-школах вам придётся работать по 10-12 часов ежедневно, шесть дней в неделю, занимаясь только одним программированием.

Я уже отмечал в занятии на тему как эффективно изучать технические навыки, что разработчик вполне может получить своеобразный эквивалент многолетнего опыта за сжатый срок, потому что на типичном рабочем месте удаётся программировать только около 20% своего времени, а всё остальное время уходит на инженерные и огранизационные проблемы.

Более того, хорошо мотивированные люди смогут обучиться программированию до уровня в профессию в ещё более короткий период времени, нежели три месяца.

Мы обсудим и возможные недостатки онлайн-школ, но в конечном итоге я вижу в них большой плюс.

**Время -- деньги (и наоборот)**

Инвестируйте свое время в обучение, чтобы заработать деньги, и используйте эти деньги для образования, чтобы заработать ещё больше за более короткое время.

Я предпочитаю подход с полным погружением на несколько месяцев, нежели медленное изучение на протяжении нескольких лет.

Я предпочитаю как можно быстрее начать работать, найти работу в реальном мире, потому что именно там находится самый ценный опыт.

Итак, что касается преимуществ, совершенно очевидно, что нельзя пренебрегать возможностью научиться программировать за короткий промежуток времени, и я определенно считаю это возможным, и многие десятки моих учеников, и тысячи успешно прошедших другие онлайн-курсы тому подтверждение.

Сложно, но возможно.

**Устройство на работу**

Факт, что в солидных онлайн-школах достаточно высокий уровень трудоустройства студентов, причём они подчас сами берутся организовать это трудоустройство.

Это невероятно ценное преимущество.

Подумайте, что кто-то может перейти от зарабатывания 30 тысяч рублей в месяц, например, айтишником-"аникейщиком", до 80-100 тысяч рублей в качестве программиста всего за несколько изнурительных месяцев.

Это весьма круто.

Если вы получите диплом о высшем образовании, возможно, вам удастся с помощью какой-нибудь государственной программы устроиться на работу, но я знаю множество выпускников университетов, которые долго не могут найти работу. И как ни удивительно, я не знаю никого, кто занимался бы активно и с полной отдачей на онлайн-курсах, где обещалось трудоустройство, и не смог бы потом найти себе работу.

Конечно, далеко не все выпускники далеко не всех онлайн-школ смогут легко найти работу, но это одно из самых больших конкурентных преимуществ --  **возможность устроиться на работу по окончании обучения** , поэтому многие онлайн-школы устанавливают хорошие отношения с разными компаниями, чтобы помочь вам получить работу после завершения их программы обучения.

Фактически, некоторые онлайн-школы даже предлагают бесплатное обучение, за которое вы платите, только когда найдете работу. Есть и такие курсы, которые готовят специалистов для конкретных компаний, и оплачивают обучение сами эти компании.

Трудно получить работу без опыта, поэтому я считаю такую возможность значительным преимуществом.

**Невысокая цена**

Хотя некоторые люди и жалуются на дороговизну онлайн-курсов, я считаю, что они очень дёшевы, если брать цену, в которую обходится традиционное обучение в университете.

Цены на онлайн-курсы варьируются от бесплатных до 200,000 рублей. Если учесть, что обучение даже в недорогом университете может составлять 200,000 рублей в год в течение 4+ лет, даже самая дорогая онлайн-школа оказывается действительно довольно дешёвой.

Эта стоимость, что очень важно, такова, что на неё большинство людей может накопить без необходимости брать кредиты. А вот найти многие сотни тысяч рублей на университет -- невыполнимая задача для абсолютного большинства наших сограждан.

Поэтому я основывал бы свое решение по выбору онлайн-школы на многих других факторах, но не на цене, которая второстепенна.

Не нужно мудрствовать, когда дело доходит до инвестиций в свою карьеру и в самого себя.

**Концентрированное обучение**

Еще одно важное преимущество онлайн-школ -- это  **интенсивное и целенаправленное изучение прикладных навыков программирования** .

Хотя во время учёбы в университете вы тоже периодически концентрируетесь, особенно когда приближаются экзамены, большая часть вашей энергии уходит впустую, потому что вы неспешно изучаете информатику на протяжении нескольких лет вперемешку с другими предметами.

В случае онлайн-школы ситуация совсем иная.

В некоторых школах учащиеся занимаются шесть дней в неделю по 10–12 часов в день, ориентируясь исключительно на изучение принципов прикладной разработки.

Некоторые считают это недостатком,  **но я всегда считал лучшим способом чему-то научиться как следует -- это практиковаться длительными периодами очень интенсивной концентрации** .

Вы, наверное, слышали, что методика полного погружения -- это лучший способ выучить иностранный язык, и я бы сказал, что в программировании тоже самое.

Такая концентрация -- одна из причин, по которой онлайн-школы способны обучить вас большим объёмам практических знаний за небольшой промежуток времени.

**Прагматизм**

Как я уже говорил, большинство университетских программ не делают особого акцента на подготовке студентов к программированию в реальном мире. Десятки лет назад существовала популярная поговорка для ребят, пришедших на производство после института: "забудьте всё, чему вас учили", потому что вузы действительно очень слабо готовили студентов к реальным проектам.

А вот онлайн-школы ориентированы на набор занимающихся, которые исходно либо вообще никогда не писали код, либо имеют только самые элементарные представления о программировании -- и готовят их к быстрому началу работы в реальных проектах за максимально короткий промежуток времени.

Поэтому большинство учебных курсов онлайн-школ структурированы таким образом, чтобы моделировать реальный режим программирования. Акцент в занятиях в большинстве онлайн-курсов делается на весьма прагматичных темах, что, на мой взгляд, очень полезно, если вы хотите попасть на работу как можно скорее.

**Организованный процесс обучения**

Ещё одно важное преимущество заключается в том, что некоторые люди готовы платить существенные суммы, чтобы попасть в онлайн-школу, совсем не потому, что они не знают, что материал можно изучить самостоятельно -- сегодня каждому очевидно, что есть множество дешевых или даже бесплатных ресурсов в интернете.

Но вы потенциально можете добиться ощутимого личного роста, поступив в онлайн-школу, потому что в этом есть социальный аспект, и некоторые люди учатся гораздо лучше, когда есть особая коллективная структура и и общая схема занятий.

Когда вас окружают другие ученики-единомышленники, это чрезвычайно мотивирует, и вдохновение, которое вы при этом получаете, гораздо более непосредственно, чем если бы вы изучали всё по книгам или видео.

**Недостатки**

Практически всем вышеперечисленным преимуществам сопутствуют и соответствующие недостатки.

**Онлайновые школы не для робких или ленивых** . Если вы относите себя к одной из этих категорий, многие из преимуществ, о которых я говорил выше, вполне могут показаться вам недостатками.

**Время**

Даже если вы будете учиться быстро и хорошо, всё равно для прохожения полного курса в профессию потребуется немало времени.

Это не то, что можно делать по вечерам или в качестве хобби. Это не похоже на тренировку. Онлайн-школа по программированию -- это часто на полный рабочий день. Планируйте сразу, что это обучение полностью поглотит вашу жизнь.

**Вам в значительной степени придется сократить рабочую нагрузку и отказаться от очень многих других вещей, чтобы сосредоточиться только на обучении программированию в течение трех, шести или даже девяти месяцев.**

Есть более длительные программы, которые растягиваются на большой срок, но требования к выделяемому времени на занятия все равно будут гораздо более объёмными, нежели в ситуации с университетским обучением или неспешным самостоятельным обучением.

Как я уже говорил ранее, некоторые онлайн-школы требуют, чтобы студенты находились работали над проектами по 10-12 часов в день, шесть дней в неделю.

**Учиться трудно**

Следующий серьёзный недостаток: учиться программировать по требованиям онлайн-школ (по крайней мере, хороших) -- как известно, весьма трудно.

Мы уже говорили о больших затратах времени, но для того, чтобы преуспеть на онлайн-курсах и добраться до уровня профессионального разработчика, потребуется нечто большее, чем просто занятия для галочки. Скорее всего,  **вам придется очень-очень сильно попотеть** .

Большинство онлайн-школ по обучению профессиональному программированию работают очень интенсивно. За очень сжатый промежуток времени можно научиться весьма многому, поэтому возможности для расслабления практически не будет, особенно если у вас совсем нет опыта программирования.

Если вы относитесь к тому типу людей, которые отлично себя чувствуют в сложных ситуациях, вы, возможно, сочтете это хорошим известием, но я думаю, что большинство людей посчитает это, по крайней мере, чем-то вроде недостатка, который следует иметь в виду.

**Цена**

Несмотря на то, что онлайн-школы для программистов намного дешевле, нежели традиционные университеты, они всё же достаточно дороги. При этом не существует никаких государственных программ, которые помогали бы оплачивать стоимость онлайн-курсов по программированию.

Во всяком случае, этот недостаток относительный.

Для взрослого человека, который хочет сменить профессию и научиться программированию, даже 200,000 рублей могут показаться выгодным и весьма дешёвым вариантом.

Однако для 18-летнего парня, который только что закончил среднюю школу и никогда не работал, или в лучшем случае зарабатывал летом 10,000 рублей, обучение в онлайн-школе по программированию может показаться чрезвычайно дорогим.

Поэтому, независимо от вашей ситуации, вам придется внимательно спланировать свой бюджет.

**Обман или халтура**

Это скорее всего самый сильный недостаток:  **онлайн-школы -- это почти всегда бизнес, где добывается прибыль** , поэтому среди них весьма много плохих.

Онлайн-школа по программированию, как заявляет вам реклама -- отличный способ быстро получить хорошую профессию и заработать много денег, и любой может это сделать.
На самом деле, нет, далеко не любой.

Помните -- **вы должны быть предельно осторожны при выборе онлайн-школы.**

Иначе вполне вероятна ситуация, когда вы потратите несколько десятков (а может быть, и сотен) тысяч рублей, бросите свою нынешнюю работу и посвятите несколько месяцев своей жизни "обучению" только для того, чтобы в итоге понять, что это была пустая трата времени и денег.

Опытный программист выявит обман очень быстро, но для тех, кто только начинает свой путь в профессию, конечно очень трудно отличить хороший сервис от жуликов.

Есть и ещё одна проблема: **коммерческие онлайн-школы -- это прежде всего зарабатывание денег для их организаторов, поэтому нередко процесс обучения организован формально.**

Когда занимающихся много, онлайн-школы просто механически масштабируются, набирая новых преподавателей, уровень подготовки которых непонятен. Программистам сегодня платят хорошо и их не хватает, а преподавателям гораздо меньше, и их на рынке избыток. Поэтому  **с большой вероятностью вы будете взаимодействовать с наёмными менторами на зарплате, у которых довольно слабый опыт в программировании и нету никакой мотивации хорошо вас обучать** . Если они учат вас, как попасть в профессию программистом на высокую зарплату, то почему сами не идут разработчиками после своих же курсов?

Чуть ниже я более подробно покажу, как правильно выбрать для себя хорошую онлайн-школу.

**Отсутствие диплома**

Хотя онлайн-школа и может научить вас программировать и даже поможет вам найти профильную работу, это ещё не означает, что вам удастся выстроить профессиональную карьеру.

Если вы попробуете обратиться в компанию, которая требует, чтобы соискатели имели высшее образование, вам не повезёт, если вы вложили средства в онлайн-школу по программированию вместо университета.

**Всё зависит от того, насколько вы склонны к риску, и насколько важно на рынке иметь диплом.**

Сегодня в целом диплом по информатике уже не так важен, как раньше, но кто знает, не изменится ли эта ситуация в будущем. Всегда будет определённый процент (и достаточно большой, 30-60%) программистов-самоучек, но они обычно отличаются хорошей мотивацией и приличным уровнем подготовки, так как им надо компенсировать отсутствие профильного образования.

**Прагматичный подход**

Я уже говорил, что онлайн-школы прагматичны, но это может быть как хорошо, так и плохо.

Это хорошо, потому что вы будете изучать именно то, что вам нужно знать, чтобы получить работу в качестве программиста. Но это может быть плохо, потому что вы упустите некоторые другие весьма важные знания, которые могли бы реально помочь в вашей карьере в долгосрочной перспективе.

Фактически, причина, по которой так много опытных программистов проявляют определённую враждебность по отношению к обучению программированию на онлайн-курсах, связана с этой проблемой.

**Онлайн-школы по программированию сконцентрированы на том, как разрабатывать софт, а не на фундаментальных знаниях или computer science, которые стоят за прикладным программированием.**

И в результате это может сделать вас чрезмерно уверенным в своих силах без реального понимания, а что собственно вы делаете.

Тут можно привести сравнение с врачом или пилотом, которые учились не в университете, а на онлайн-курсах. Это не совсем корректное сравнение, но многие опытные программисты (которые, кстати, тоже часто слишком высоко оценивают свои навыки), склонны думать, что это так. И хотя они обычно просто защищают свою работу, они частично правы.

Конечно, эту проблему можно решить, взявшись за самостоятельное изучение разделов информатики, не затронутых в вашей онлайн-школе, на более позднем этапе вашей карьеры, но большинство разработчиков как правило уже никогда не находят время на это под самыми разными предлогами.

Поэтому поймите как следует, что если занятия в онлайн-школе научат вас программировать и даже помогут вам получить работу программистом, при этом всё равно в ваших знаниях останутся определенные (и весьма существенные) пробелы.

**Выбираем хорошую онлайн-школу**

Итак, рекомендации начинающим программистам, как лучше выбирать онлайн-школу.

**Избегайте халтуры**

Прежде всего, проведите тщательное исследование, чтобы удостовериться, что вы не записываетесь в сомнительную онлайн-школу по программированию. Приличное количество людей под влиянием рекламы затягивается в подобные школы, ведясь на обещания, которые кажутся уж слишком хорошими, чтобы быть правдой.

Кроме того, гораздо лучше заплатить еще несколько десятков тысяч рублей и научиться чему-то ценному и получить реальную работу программистом, чем сэкономить небольшую сумму.

**Самый простой способ проверить онлайн-школу -- это поговорить с уже закончившими её учениками** . Я бы очень опасался любой онлайн-школы, где этого нельзя сделать.

Обязательно поговорите с несколькими студентами об их опыте, о том, чему они обучились, и о том, легко ли было найти работу после окончания учебы.

Это главный шаг, который может сохранить вам десятки и сотни тысяч рублей и поможет избежать длительных душевных страданий и сожалений.

Потратьте время, проведите исследование, и будьте готовы заплатить более высокую цену за более качественный результат.

**Не влезайте в долги**

Залезать в долги, чтобы платить за университет -- очень плохая идея, и почти во всех ситуациях я говорю то же самое и об онлайн-школах по программированию.

**Нет никаких гарантий, что вы получите работу после окончания такой школы, так что не берите кредиты, не разбивайте свою копилку, не закладывайте свою квартиру и не берите взаймы под 100% годовых.**

Вместо этого всего  **будьте крайне осторожны в финансовом вопросе** .

Лучше потратьте побольше времени на поиск подходящих онлайн-курсов.

Старайтесь не тратить чрезмерно деньги на то, что вы не можете себе позволить, исключительно в надежде на будущие перспективы.

Сегодня практически в любой профессиональной сфере можно отыскать путь к катастрофе.

**Планируйте разумно**

Все мы склонны переоценивать то, что мы можем сделать за день. Наши списки дел никогда не заканчиваются и только бесконечно распухают.

**Мы практически всегда закладываем в наши планы больше, чем это физически возможно.**

Если вы собираетесь потратить время, деньги и силы на занятия в онлайн-школе по программированию, я советую убрать практически всё остальное из вашего графика, и сосредоточиться исключительно на обучении.

Если бы я занимался сегодня на онлайн-курсах по программированию, я бы полностью исключил вообще всё остальное из своего графика, кроме разве что спортивных тренировок.  **Я отдал бы все силы, что у меня были, только на обучение -- и это то, что я предлагаю сделать и вам** .

**Коллектив**

Если в выбранной вами онлайн-школе есть возможность находиться онлайн в, например, групповом чате, и общаться с другими занимающимися, обязательно воспользуйтесь этим.

Я вообще очень рекомендую проводить как можно больше времени в онлайн-школе. Следите за обсуждениями, участвуйте в них, и больше работайте над своими проектами.

Поговорите с инструкторами, даже предложите им помощь, чтобы у вас была возможность учиться ещё больше.

Продемонстрируйте, что вы очень серьёзно настроены на обучение и готовы помогать другим, и это будет иметь большое значение. Ваше усердие, ваша серьёзность будут оценены, и это пригодится, когда в онлайн-школе начнётся этап поиска работы.

**Войдите в топ**

Если в онлайн-школе ведутся рейтинги студентов, то если бы я был вами, я бы очень старался попасть в топ, в первые 10%.

На самом деле,  **я бы боролся изо всех сил за первое место, потому что это место почти гарантирует хорошую работу** .

Так что отдайте всё, все свои силы, сконцентрируйтесь только на обучении.

Войти в индустрию программирования без какого-либо опыта или диплома весьма и весьма сложно. Я бы не стал рисковать, особенно если мне пришлось бы потратить большую сумму денег и много времени на обучение.

**Готовьтесь самостоятельно**

И последнее, но не менее важное: записываться в онлайн-школу по программированию, даже если там обучение ведётся с нуля, желательно с максимально возможными для вас знаниями языка программирования, который вы собираетесь изучать.

Если вы хотите быть одним из лучших учеников и хотите получить максимальный эффект от занятий, вы должны быть уверены, что не останетесь позади.

Настройтесь на победу. Ошибочно думать, что вы будете изучать по готовым курсам всё-всё-всё, что нужно знать для работы.

Вместо этого придерживайтесь подхода, согласно которому  **вы поступаете в онлайн-школу, чтобы ускорить своё обучение** , и не забывайте о том, что важнее уметь применять полученные навыки в реальных проектах.

*Но, возможно, обучение в онлайн-школе по программированию не для вас -- вы больше одинокий волк. Теме самообучении и тому, каково это -- учиться полностью самостоятельно, посвящено отдельное занятие.*
