## Зарплата, фриланс или работа по контракту

### Самое большое препятствие, с которым вы столкнётесь

Для российской и мировой ИТ-индустрии характерны два основных вида занятости.

**Вы можете быть либо наемным работником, либо "подрядчиком"** -- исполнителем вне официального штата, который берётся выполнить некоторый объём работ по контракту (или по внешнему трудовому соглашению).

Чаще всего под таким режимом понимается фриланс, но фриланс -- это всё же больше движение в направлении собственного дела, чему посвящено отдельное занятие.

В своей карьере я неоднократно бывал в каждом из таких статусов, и у каждого из них имеется свой набор преимуществ и недостатков.

На самом деле, **в некоторых (многих) компаниях существует целая культура, построенная на различиях между контрактниками и кадровыми сотрудниками.**

Как правило, контрактникам платят меньше, они не имеют льгот, к ним относятся как к гражданам второго сорта, и им даже могут запрещать пользоваться корпоративными парковками и не пускать на внутренние мероприятия.

Каждый контрактник обычно надеется стать кадровым сотрудником, но у немногих это получается.

Но это всего лишь один пример корпоративной культуры. Как правило, такие "культуры" характерны для статусных организаций, в которых, считается, работать очень престижно. Однако, если сравнивать реальные бонусы, очень престижная работа может очень сильно проигрывать в материальном плане менее престижной.

Я знаю это очень хорошо, потому что работал и в такой организации, и там, где такая иерархия была полностью перевёрнутой.

В годы перестройки, когда появились первые ростки предпринимательской деятельности, я работал в Главном вычислительном центре Министерства оборонной промышленности СССР, где по мере роста популярности персональных компьютеров начали активно выполняться сторонние проекты, и людям, которых привлекали к подобной работе по контрактам, платили в несколько раз больше, чем официальным сотрудникам, и все они считались "элитой".

В этой официальной среде никто не хотел быть обычным работником; вместо этого все хотели попасть в подрядный проект.

Потом я уволился, потому что трата времени на высиживание часов за фиксированную зарплату стала слишком невыгодной, и перешёл в Диалог-МГУ -- первое совместное советско-американское предприятие.

Но выбор работать исключительно за зарплату или наоборот "как фрилансер" заключается не только в деньгах, он очень сильно зависит от ситуации.

В этом занятии я помогу вам разобраться с этим выбором, и мы поговорим о каждом типе занятости и о типах контрактников -- их гораздо больше, чем один.

### Токсичность почасовой оплаты

Будем считать работой по контракту любую работу, за которую вы не получаете ежемесячную фиксированную зарплату.

Сразу отмечу очень принципиальную вещь:  **не считайте за работу на зарплате работу, в которой вам платят за отработанные часы, когда вы работаете на почасовой ставке** .

Да, это может многим не понравиться, но я должен это особо выделить:  **рабочие места, где вам предлагают работать в почасовом режиме (точнее, платить вам за отработанные часы), это самый отстойный отстой** . Всегда старайтесь максимально избегать таких вакансий, если только речь не идёт о каких-то специфических работах.

Хорошо, давайте рассмотрим этот момент более подробно.

Я сам несколько раз попадал в подобную ловушку, и судя по отзывам всех знакомых программистов, кто так работал, все они отмечали высокую токсичность подобных почасовых схем.

Проще говоря, так получается потому, что вы ловите практически все негативные аспекты, не имеете по сути никакой выгоды, и вдобавок у вас формируется иллюзия стабильной работы.

Подвох в том, что такая форма трудоустройства не имеет никакого отношения к обычной работе за зарплату.

Нет никакой гарантии вашей занятости.

Как только у вашего работодателя завершится текущий проект, на который у него имеется бюджет, вас просто уволят или переместят на скамейку запасных без оплаты.

Вы берёте на себя все риски вашего работодателя, и получаете вдобавок все негативные проблемы, связанные с учётом вашего времени (когда, например, фиксируется каждое ваше движение мышкой, или вас постоянно снимает видеокамера), и при этом вам скорее всего не будут платить высокую почасовую ставку, которую вы могли бы получать, если бы работали на фиксированном окладе.

Более того, часто такие работодатели сами не являются заказчиками, а лишь выступают посредниками между разработчиками и неким внешним клиентом, который и платит деньги, а они берут себе большой процент.

Cкажу вам честно:  **с клиента посредники берут в среднем в 2-5 раз больше, нежели тратят на зарплату разработчикам** .

Ещё раз подчеркну, что подобные схемы трудовых взаимоотношений могут быть чрезвычайно токсичными и эксплуататорскими. Например, известные российские фирмы, занимающиеся оффшорной разработкой, называют внешним клиентам час работы своего программиста в 50-100 долларов, а сам программист получает внутри такой фирмы 10 долларов в час. Да, есть накладные расходы и всякие социальные налоги на зарплату, но всё равно разница получается в разы.

И конечно вы всегда должны понимать, что ваш труд перепродаётся с наценкой.

Я всегда советую тем, кто работает на почасовой основе, хорошо понимать эту наценку, и как минимум проводить переговоры об этом.

И в целом, старайтесь всё же избегать любых форм работы, где она учитывается в почасовом режиме.

Если же выбора на данном этапе у вас нету (хотя скорее всего так получается только потому, что вы невнимательно изучили данный курс), с самого начала старайтесь отстаивать свои интересы. В частности, всячески избегайте любых систем жёсткого учёта вашего времени, настаивая на доверии.

Но при этом, конечно, сами будьте максимально честными и работайте изо всех сил.

### Независимый подрядчик

**Это исполнитель, который работает в основном на одного заказчика** . Чаще всего это индивидуальные предприниматели.

У вас есть контракт с заказчиком на выполнение определённого объёма работ. Сколько времени вы потратите на этот объём, полностью ваша ответственность.

Самая большая особенность этой формы взаимодействия заключается в том, что вы не получаете зарплату.

Вместо этого вы сами отвечаете за все свои накладные расходы. По сути, вы работаете на самого себя.

**Однако вам придётся учиться точно оценивать трудоёмкость работ, потому что если вы продешевите, ваша итоговая почасовая ставка может оказаться совсем низкой.**

Кроме того, заказчик может сильно менять требования в сторону увеличения, или заявлять, что некоторые трудоёмкие возможности, о которых вы и не подозревали, просто "подразумевались сами собой", поэтому вам надо также очень тщательно продумывать и обсуждать договор подряда.

Общий совет:  **оцените трудоёмкость работ в ваших часах по самому пессимистичному сценарию и умножьте эту величину на три** . Возьмите зарплату специалиста соответствующего уровня, и посчитайте итоговую сумму, исходя из его ставки.

Вы сами несете ответственность за уплату налогов и страховых взносов, оформление отчётов, оплату лечения и т. д. Поэтому делайте уровень своей ставки достаточно высоким.

Кроме того, данный подход несёт в себе и риски нестабильности -- так как заказчик только один, в случае его потери вы сразу останетесь без источника дохода.

### Фрилансер

**Фрилансер -- это независимый подрядчиком, который работает сразу на нескольких клиентов** , или берет на себя несколько небольших проектов, вместо того, чтобы работать в основном на одного заказчика.

Это уже по сути небольшой полноценный бизнес, так как к стандартным расходам по налогам и страховым взносам добавляются траты на поиск клиентов, оформление с ними контрактов, выставление счетов и всем остальным, что связано с классическим предпринимательством.

Можно посмотреть на данную классификацию и так: фрилансер -- это исполнитель, которого нанимают на конкретный проект, под конкретную задачу, в то время как независимый подрядчик -- это своего рода увеличение штата компании-заказчика. Нередко тут разница бывает формальной: кого-то оформляют в штат, с кем-то заключают соглашение как с ИП (и это заказчику нередко выгоднее, потому что удаётся сэкономить на различных социальных взносах), а работают независимый подрядчик и кадровый сотрудник по сути в одинаковом режиме.

**Если вы хотите получать максимальную ставку, то фриланс -- это, наверное, самый трудный вариант, но если вы знаете, как рекламировать себя, то это будет весьма хорошим вариантом.**

Если вы хотите развиваться во фриланс, то вам обязательно надо развивать свой блог и гитхаб, позиционируя себя как независимого эксперта. Конечно, это очень полезно и для сеньора, но успешному фрилансеру это жизненно важно.

Помните, однако, что это только мои субъективные определения, объясняющие различия между формами трудовых соглашений.

Есть, конечно, и другие способы классификации исполнителей, и всевозможные вариации и гибриды этих видов занятости, так что не воспринимайте это как конечную истину.

### Работа за зарплату

Если вы не подрядчик, не фрилансер и, главное, не продаёте свой труд в почасовом режиме, то, скорее всего, вы либо работаете по найму, либо безработный.

Работа за зарплату -- это любая работа, когда вы оформлены официально в конкретной организации как штатный сотрудник, и она вам платит ежемесячный оклад (но не почасовую ставку).

**Зарплата подразумевает, что количество отработанных вами часов в месяц никак не влияет на размер получаемой вами суммы.**

Это может быть как хорошо, так и плохо -- в зависимости от того, сколько часов вы работаете.

#### Деньги

Давайте сравним контрактную работу с зарплатой в контексте денег.

В большинстве случаев,  **когда вы выступаете в роли внешнего исполнителя, за эквивалентную работу вы будете получать больше денег** .

Не верите? Ладно, допустим, вы заключаете соглашение с компанией, которая предлагает вам как фиксированный оклад, так и оплата за объём работ.

Возможно, зарплата за эту работу составляет 80 тысяч рублей, или 960 тысяч рублей в год.

Вполне возможно также, что когда вы пересчитаете предложенную вам сумму в количество часов, которые вам придётся потратить на предложенный объём работ (и также предположим, что вы оцениваете вашу продуктивность достаточно точно), то получится ставка в 500 рублей в час.

Если перевести это в оклад, то 500 рублей на 40 часов в неделю получится 20,000 рублей. В среднем в месяце 4,33 рабочих недели, таким образом получим около 87,000 рублей. Ну или 1,044,000 рублей в год.

Это, кажется, больше фиксированной ставки почти на 10% -- но если вы помните занятие о переговорах по зарплате, вы знаете, что есть и другие факторы, формирующие общую сумму компенсации, и они могут кардинально изменить выгодность сделки.

#### Погружаемся в детали

Давайте разберём этот простой случай по типовому сценарию, чтобы понять, почему внешнему подрядчику надо ориентироваться на большую ставку, нежели наёмному работнику. Допустим, это всё суммы, которые кадровый работник получает на руки (после вычета налога 13%), а контрактник -- на свой счёт.

Начнём с того, что вычтем у контрактника 4 недели отпуска: никто их ему не оплачивает.

1,044,000 - 4*20,000 = 964,000.

Многие компании оплачивают медицинский полис или иные частные медицинские услуги, например, 1000 рублей в месяц, которые контрактник тоже не получит:

964,000 - 12*1000 = 952,000

Затем учтём ещё несколько бонусов, которые компании нередко предлагают сотрудникам, например, бесплатные печеньки, членство в тренажерном зале и т.д. Мы будем консервативными и предположим, что это стоит компании 500 рублей в месяц.

952,000 - 12*500 = 946,000

Теперь, если вы индивидуальный предприниматель, вы должны платить налог (например для самозанятых). Пусть это будет 6% для исходной суммы.

946,000 * 94% = 889,000

В результате получается, что радужная сумма 1,044,000 рублей в реальности стала меньше на 155,000 рублей, и превосходство в окладе на 7,000 рублей в итоге вылилось в среднемесячный проигрыш в 6,000 рублей.

**То есть ошибка не в вашу пользу составила аж 13,000 рублей в месяц!**

#### Какие ставки надо планировать контрактнику

Довольно многие контрактники сравнивают свой средний "грязный" ежемесячный доход с окладами штатных сотрудников, и затем заявляют, что они никогда не будут работать за зарплату, потому что по контрактам им платят гораздо больше.

Да, действительно контрактникам могут платить больше, если пересчитывать непосредственные объёмы работ в почасовые ставки, однако как вы видели, существенная часть этой оплаты будет иллюзией.

Кроме того, часто компании готовы платить контрактнику побольше из-за гибкости.

За контрактника не требуется выплачивать различные социальные взносы, достигающие 50% его оклада, а главное, от его услуг можно легко отказаться, когда они больше не нужны.

Надо также отметить, что фрилансерам требуется исходить из ещё более высокой почасовой ставки, нежели контрактнику, чтобы приблизиться к уровню эквивалентной зарплаты -- из-за нескольких дополнительных факторов.

У фрилансеров значительно больше накладных расходов, так как они ведут бизнес с большим количеством клиентов, и с этим связаны существенные накладные расходы.

**Фрилансерам придется потратить невообразимое количество времени, ведя бухгалтерию, регулярно сдавая отчёты в налоговую, и хотя сегодня многие эти процессы автоматизированы, отвлечение на них даже 2-3 раза в год может потребовать десятков часов времени.**

А главное,  **фрилансеру приходится регулярно искать новые заказы и вести соответствующие переговоры** .

Кроме того, им далеко не всегда получится с легкостью заполнять 40 часов работы в неделю.

В среднем, я рекомендую выставлять стоимость работ над проектом так, чтобы оплата часа вашей работы фрилансером была бы в 2-3 раза выше оплаты за аналогичную работу человеку, который трудится на ставке.

Так, пусть подобную работу выполнит программист с окладом 80,000 рублей, со средним количеством 176 рабочих часов в месяц. В час он получает 454 рубля, тогда фрилансеру надо оценивать свой труд по ставке не менее 900 рублей в час.

### Принципиальная важность бонусов

Я знаю, о чём вы, возможно, думаете: "мне не нужны все эти бонусы! просто дайте мне денег!".

**Поверьте мне, что бонусы реально важны.**

Важно учитывать не только номинальную стоимость благ, но и полезность для вашей жизни.

Некоторые люди считают контрактную форму чрезвычайно выгодной по сравнению с обычной работой за зарплату потому, что их просто не волнует, будут ли у них льготы, предоставляемые наёмному работнику.

Они работают на износ, на энтузиазме, и первое время, первые несколько лет, действительно, получается неплохо.

Если вы возьмёте пример выше, и будете придерживаться режима работы по 40-50 часов в неделю без выходных и отпусков (которые вам никто не оплачивает), вы сможете заработать ещё 80-100 тысяч рублей в год.

Если ваша типовая неделя составляет 45 или 50 рабочих часов, это тоже увеличит ваш общий доход.

Но такой режим может довольно быстро привести к выгоранию.

Выгорание, в свою очередь, повлечёт снижение трудоспособности и повышение расходов на медицину.

Более того, в жизни регулярно случаются самые разные вещи, вы от перегрузки заболеваете, вашей собаке нужна пересадка почки, и вам приходится подолгу отвлекаться от работы.

Впрочем, возможно, ваш супруг/супруга работает, и какой-то минимально приемлемый уровень медицинского обслуживания в России доступен практически всем.

Или вы активно занимаетесь спортом, и тема оплаты медицинских сервисов для вас неактуальна.

Кроме того, у нас разрешается оформлять налоговые вычеты на оплату определённых медицинских услуг.

Я это всё к тому, что  **выбор между работой по контракту и в штате -- по крайней мере, в денежном выражении -- очень сильно зависит от вашей конкретной ситуации** .

Это зависит от того, какие социальные бонусы интересуют лично вас, сколько часов вы намерены работать и сколько часов будете работать реально, и даже от того, работает ли ваш супруг/супруга.

Но, по крайней мере, сейчас вам надо сформулировать рамки, которые вы будете использовать для реалистичной оценки работы в качестве наёмного работника или фрилансером/по контракту.

Конечно, это не так просто, как умножать на 40.

### Условия труда

Давайте копнём немного глубже.

В большинстве случаев, как и в любых других социальных и культурных системах,  **в рабочей среде программистов формируются свои социальные отношения и социальные классы** .

В одних компаниях традиционны огромные различия между контрактниками и штатными сотрудниками, в других эти различия не очень заметны.

Но не обманывайтесь, они существуют всегда.

Некоторые различия в манере общения с людьми связаны с трудовым законодательством, которое явно разделяет социальные роли контрактников и штатников.

Некоторые компании, опасаясь юридических проблем, связанных с экономией налогов на внешних сотрудниках, очень осторожны в проведении явных различий между этими двумя позициями, и это далеко не всегда создает наилучшие рабочие отношения -- особенно если вы работаете по контракту.

Как правило,  **процесс найма сотрудника в штат более строгий и избирательный, нежели процесс найма человека по контракту** . Если же число кадровых сотрудников существенно меньше числа работающих по контракту, то это обычно создаёт ещё более элитарный менталитет.

Чем больше компания, тем характернее для неё такая специфика.

Причина, по которой я говорю вам об этом, заключается в том, что я не хочу, чтобы вы удивлялись, если почувствуете себя аутсайдером, взявшись за работу по контракту в крупной организации.

Нету ничего плохого в том, чтобы быть внешним сотрудником, но также важно понимать, что вы можете не вписаться во внутрикорпоративную культуру (или вас в неё просто не впустят).

Опять же, далеко не все компании такие. Я обнаружил, что в небольших компаниях, в стартапах почти отсутствуют различия между контрактниками и штатом, потому что у них очень много работы, и некогда демонстрировать понты.

Хорошим утешением, однако, будет тот факт, что  **вам как контрактнику, скорее всего, будут платить больше** , и когда все остальные штатные сотрудники работают сверхурочно и не получают за это деньги, вы будете чувствовать себя довольно хорошо, зафиксировав полностью эти 50 часов и получив деньги за каждый час.

Ещё одним утешением может стать ваша почасовая ставка, которую, как я говорил выше, надо делать в два-три раза выше ставки кадрового работника.

### Заключительные соображения

Ещё несколько других критериев, помимо денег и условий труда, которые помогут вам решить, хотите ли вы заключить временный трудовой договор или работать по найму в штате.

Вам нравится быть частью социальной группы, организации, племени, если хотите?

Если да, то подумайте о том, как работа в качестве внешнего сотрудника-одиночки заставит вас печалиться и чувствовать себя брошенным на произвол судьбы.

Если ваши долгосрочные планы заключаются в совместном росте вместе с командой, внутри большой компании, которая выполняет важную миссию для всего мира, то на штатной позиции вы будете чувствовать себя немного лучше, нежели наёмный программист по контракту.

У меня самого был такой опыт.

В какой-то момент своей карьеры я перешел с весьма доходной разработки игр в формате фриланса на штатную вакансию в сингапурском стартапе, на которой платили сравнительно меньше, но я тогда хотел почувствовать себя частью взрослой команды (а в геймдеве работают преимущественно совсем молодые разработчики), и мне надоело просто работать за деньги.

С другой стороны, при найме на работу по контракту притязаний к вашему резюме обычно гораздо меньше.

В целом, **найм на работу по трудовому соглашению проще, но есть большая разница между тем, чтобы быть штатным сотрудником Яндекса или работать в качестве внешнего привлечённого программиста над проектом Яндекса** -- по крайней мере, в глазах кадровиков, которые ценят в вашем резюме прежде всего штатные позиции.

Но это не значит, что работа по контракту обязательно вам навредит.

Например, вы можете продумать формулировки в вашем резюме так, чтобы акцентировать внимание на том, над какими проектами вы работали и чем конкретно занимались, а не на формате рабочих отношений.

Наконец, ваша карьера в целом может прогнуться, если вы не готовы менять контрактные проекты каждые один-два года.

Я знаю несколько программистов, которые работают по трудовому соглашению в известных компаниях уже по 10-15 лет, и до сих пор получают деньги, эквивалентные зарплате штатного сотрудника в самом начале карьеры.

Да, им нравится такая довольно уютная работа, но если вы собираетесь задержаться где-то на 15 лет, то, наверное, вам лучше стать штатным сотрудником и подниматься по корпоративной лестнице.

Многие молодые разработчики понятия не имеют о разнице между работой по контракту и в штате за зарплату, так что поздравляю, теперь вы опережаете многих конкурентов.

Большая проблема в том, что большинство программистов вообще не имеют представления о том, как работает этот загадочный мир рекрутинга по другую сторону баррикад.

Этому посвящено отдельное занятие:  **предупреждён значит вооружён** .

Вы будете удивлены, когда узнаете, как он работает на самом деле.

### Задание.

Был ли у вас опыт работы по контракту, фрилансером и штатным сотрудником? Посчитайте вашу почасовую ставку для этих случаев с учётом всех бонусов.

Приведите по три отрицательных и положительных (для вас лично) момента для каждой из этих трёх форм работы.
