## Почему блог так важен

Я абсолютно убеждён, что одна из лучших вещей, которую вы можете сделать для вашей ИТ-карьеры -- это  **начать вести блог и регулярно его обновлять** .

При этом в начале вы скорее всего не будете иметь вообще никакого понятия, что это вы делаете.

И скорее всего, сперва у вас не будет никаких амбиций в его отношении.

Поэтому начните с совсем простой вещи:  **начинайте делиться своими мыслями, своим опытом** .

С кем? Сперва просто с пустым пространством.

И продолжайте писать, неделя за неделей.

И потом начнут происходить разные вещи.

Удивительно, но  **люди на самом деле начнут читать то, что вы пишете** .

Да, сперва их будет не так уж и много, но этого вполне достаточно, чтобы вы своими тематическими постами начали обращать внимание на них, а они в свою очередь на вас.

И со временем вы начнёте получать предложения о работе и о новых возможностях.

Джон Сонмез, автор многих материалов и книг, которые во многом послужили основой и для моего данного курса, тут очень хороший пример.

Сперва он писал блог, потом в его рамках начал создавать онлайн-курсы по программированию.

За три года он создал 55 курсов и заработал несколько миллионов долларов.

Его стали регулярно приглашать на всевозможные конференции и мероприятия.

Последующие книги и курсы Сонмеза имели огромный успех.

Конечно, Сонмез прежде всего очень талантливый и разносторонний человек, и это довольно специфический пример успешного онлайн-проекта.

И  **для его успеха в целом потребовалось более пяти лет большого труда** .

Однако всё началось с самого обычного блога и с первого поста, который обещал рассказывать, как делать сложное в программировании простым.

Моя Школа программирования стабильно развивается уже несколько лет, и её основа та же -- по сути, это блог Вконтакте.

Я не особенный, и он не особенный, и если мы смогли это сделать, то и вы тоже можете.

Конечно это путешествие будет нелегким, но в этом занятии я поделюсь с вами тем, что знаю лично, и что советуют другие опытные ИТ-блогеры.

### Почему текстовый блог спустя десятилетия всё ещё остаётся вашим лучшим выбором

Сегодня популярные программистские каналы на YouTube собирают десятки, а то и сотни тысяч просмотров, что существенно больше, нежели просмотры обычных текстовых блогов.

Но я убеждён, что **текстовый блог -- это самый лучший выбор для большинства разработчиков** (хотя и YouTube конечно тоже можно использовать, но как вторичную площадку).

Причина проста:  **в текстовый блог низкий порог входа, а сам он чрезвычайно эффективен** .

Тут ситуация напоминает ситуацию в разработке игр: десятилетиями люди говорят, что блоги умерли, потому что слишком много людей их ведут, и уже и так есть слишком много блогов по самым разным темам, но это просто неправда.

Да, сейчас действительно существует довольно много блогов, но в подавляющем большинстве из них мало контента, а обновляются они нерегулярно.

Если вы ведёте блог регулярно и последовательно, то можно практически гарантировать, что кто-то, ищущий ваше имя в интернете, быстро выйдет на ваш блог.

Это повысит вашу репутацию в глазах любого рекрутера, работодателя или возможного клиента -- просто благодаря тому, что у вас есть блог, который регулярно обновляется.

И реально многие люди рассказывают, что блог помог им получить хорошую работу -- либо потому, что потенциальный работодатель нагуглил их блог и в итоге решил их нанять, либо они получили приглашение на работу от кого-то, кто наткнулся на их блог.

И самое классное, что это ведь просто.

Любой может создать блог буквально за пять минут.

Хотя я, конечно, рекомендую отнестись к этому более серьёзно, и выбрать хорошую площадку.

Да, вам конечно придётся делать работу по регулярному ведению блога, но даже небольшие вкладываемые усилия с течением времени начинают очень хорошо помогать в поиске работы.

**Думайте о блоге как о вашей рекламе, которая работает бесплатно и круглосуточно** , и всё, что вам надо делать -- это подкармливать его время от времени.

И что особенно приятно, помимо дополнительных карьерных возможностей, блог даёт вам некоторые большие плюсы для личного развития.

**Я не думаю, что есть более лучший способ улучшить свои коммуникационные навыки, чем писать заметки в блог.**

Особенно это актуально для программистов, вся деятельность которых текстоориентирована.

Письмо учит вас чётко организовывать свои мысли -- так, чтобы другие люди могли их понять.

Чем больше вы пишете, тем лучшим коммуникатором вы становитесь в целом.

Ведение блогов также помогает вам сознательно следить за вашей карьерой и прогрессом, а также предоставляет своего рода историческую документацию и справочный материал, в который вы можете всегда заглянуть, чтобы увидеть, как вы решали ту или иную проблему в прошлом.

Я сам часто ищу в своих заметках ответы на многие часто задаваемые вопросы, на которые, как я знаю, я уже говорил в прошлом.

У каждого программиста сегодня должен быть свой текстовый блог: это как световой меч для джедая!

### Как создать блог

Ладно, я вас убедил, что вам нужен блог, отлично!

Но как его создать?

Многие разработчики поддаются искушению создать свой собственный блог с нуля, и не использовать готовое решение.

И в некотором смысле это плохая идея.

Смысл ведения блога не в том, чтобы развивать свои способности по разработке софта для ведения блогов, что гораздо сложнее, чем вы думаете.

**Смысл ведения блога заключается в том, чтобы развивать свою репутацию** , позиционировать себя (и ваши имя-фамилию) как эксперта, и записывать свои идеи, а не тренироваться в программировании.

В этом нету ничего плохого, но это потребует большого количества времени, которое вы могли бы использовать для написания своих постов в блоге. И если вы никогда не закончите проект создания собственного движка для блога (и это очень вероятно), у вас никогда не будет блога.

А различные готовые движки и фреймворки для ведения блога очень хороши, широко используются и развиваются, имеют огромное количество плагинов и шаблонов оформления.

Проще всего взять WordPress в качестве платформы для ведения блога, тем более что многие хостинги их полноценно поддерживают.

Создать и вести свой блог с помощью WordPress очень просто.

Надо ли использовать для блога свой полноценный домен?

Да,  **я настоятельно рекомендую зарегистрировать свой собственный домен для ведения вашего блога** .

Чем выше уровень домена, на котором размещён ваш блог, тем больше трафика вы будете получать от поисковых систем, и небольшие вложения в регистрацию собственного домена будут иметь очень большую ценность.

Вы сможете настроить и развернуть свой блог всего за несколько часов, так что не откладывайте процесс:  **действуйте немедленно** .

На самом деле, если вы затягивали с запуском блога, закончите это занятие, а сделайте это сегодня. Вы будете удивлены, что это совсем не так сложно сделать, как могло бы казаться.

Но есть один важный нюанс.

Сегодня важнейшим ресурсом для всех программистов мира является github.com, где размещается множество проектов с открытым исходным кодом.

Эта же платформа предлагает дополнительный хостинг github.io для ведения блога в поддержку вашего гитхаба, которым пользуются сильнейшие программисты мира.

**Я рекомендую вести ваш основной блог на github.io, а на отдельном домене организовать его зеркало.**

**И обязательно выкладывайте исходные тексты вашего блога непосредственно на гитхаб.**

Таким образом у вас будут по сути сразу три источника информации, сразу три копии блога на разных сетевых ресурсах, что существенно улучшает выдачу в поисковиках.

### На какую тему вести блог

Тут есть два стратегических направления.

Во-первых, пока вы не набрали хотя бы 5-7 лет опыта работы программистом, не поработали 3-5 лет миддлом, ваш блог должен отвечать главной цели: развитию вашей карьеры в целом.

**Блог должен помогать вам в нахождении новой работы или в повышении на текущей работе.**

Поэтому в первые годы блог должен просто и наглядно демонстрировать ваш профессиональный рост: как вы регулярно прокачиваете свои хард-скиллы, свои технические компетенции.

**Когда же вы станете хорошим миддлом, самое время подумать о специализации блога, о превращении его в блог эксперта** . Тому, как это сделать, у меня посвящён отдельный курс.

Главное при развитии блога эксперта -- выбрать достаточно узкую тему для своего блога для того, чтобы вы потенциально могли стать в ней номером один в России и в мире.

Но в любом случае  **ваш блог должен быть посвящён определённой теме** .

**Для первого этапа развития блога я рекомендую взять вашу общую профессиональную специализацию** (бэкенд, фронтенд, мобильная разработка, разработка игр...),  **и затем ограничить её двумя-тремя критериями** : например, язык и платформа (бэк на Python для Linux на асинхронной Django; сетевая MMORPG на C# и Unity3D 2020; мобильная разработка на Kotlin клиентов к серверному RestAPI, или системных утилит для Android и т. д.).

Вы рассказываете о своём развитии, во-первых, в контексте этой специализации, и во-вторых, с учётом того, что сейчас актуально в вашей выбранной специальности на рынке труда.

### Как вести блог?

Ведение блогов с одной стороны в чём-то легче, а с другой стороны, в чём-то сложнее, нежели кажется.

Это легче, потому что всё, что вам нужно сделать -- это сесть за компьютер и написать текст в любом самом простом редакторе, а затем опубликовать этот текст.

Более того, если вы можете красиво рассказывать о различных темах, можно воспользоваться распознавателями речи в текст, которые сегодня работают весьма хорошо. Остаётся лишь текст отредактировать.

Но это и сложнее, потому что  **писать трудно** .

Даже если вы опытный писатель, писать может быть непросто.

Я написал около 15 книг (не помню точно, потому что первые мои книги выходили ещё в середине 1990-х) и тысячи статей в издании PC Week/RE, где работали отличные литературные и технические редакторы советской школы, и очень хорошо знаю, что писать хорошие тексты -- это трудно.

**Это даже труднее, чем писать код.**

Хорошо ли получилось это предложение?

Движусь ли я в правильном направлении с этой заметкой?

Почему у меня разболелись запястья?

Однако вам просто надо сделать это.

**Just do it.**

Всё, что вы напишете, всегда будет не очень хорошо.

Когда вы в первый раз начнёте писать, вы, наверное, поймёте, что это сложно, и что у вас получается отстой... и это нормально.

В конце концов, вам станет лучше.

**Главное, продолжайте.**

Вы должны доверять процессу.

Вот есть несколько советов, которые помогут вам регулярно писать посты в блоге и делать их как можно более эффективными.

Прежде всего,  **убедитесь, что вы знаете, что вы будете писать и о чём вы будете писать** , прежде чем начнёте писать.

**Я настоятельно рекомендую составить список тем, на которые вы будете писать** . Когда вы сядете за очередную заметку в блоге, выберите одну из этих тем, и начните писать.

У меня в специальном органайзере ведётся большое иерархическое дерево потенциальных идей и заметок по самым разным темам для Школы.

Когда я встаю утром и начинаю писать очередную статью, я точно знаю, о чём мне нужно написать.

Я не трачу часы впустую, пытаясь придумать тему.

**Один из лучших способов победить прокрастинацию -- это точно знать, что вы должны делать** .

Когда вы знаете, что вы должны сделать, вы будете гораздо меньше затягивать время.

Далее,  **я бы порекомендовал проводить предварительное исследование на выбранную тему** .

Намного легче писать о том, в чём вы хорошо разбираетесь.

Так что откройте в браузере несколько десятков закладок по интересным ссылкам, которые вы нагуглите, и внимательно их изучите, прежде чем сядете писать.

Постепенно переводите свои идеи и мысли в кусочки текста (отдельные фразы, абзацы...).

И далее вам останется лишь аккуратно связать эти кусочки в одно целое, объединить единой смысловой линией, и отредактировать.

Кроме того,  **полезно также придерживаться классификации постов** , что тоже хорошо помогает в выборе возможной темы:

-- инструкция, как что-то делать;
-- мнение, где вы выражаете свою точку зрения по конкретной технологии, фреймворке, языке программирования и т.д.
-- мнение, которое вы выражаете по общей парадигме или методологии разработки, и о том, почему она хорошая или плохая;
-- новости или текущие события, когда вы сообщаете, что произошло или происходит;
-- обзор, в котором вы изучаете конкретный продукт или услугу;
-- экспертный обзор, в котором вы собираете мнения различных экспертов по той или иной теме;
-- технологический или новостной обзор, в котором собираете много новостей или других постов по теме (ежедневных или еженедельных);
-- интервью, которое вы берёте у кого-то из известных ИТ-людей;
-- руководства по какой-либо технологии, фреймворку или инструменту;
-- пояснительный пост, в котором вы объясняете определённую тему своей аудитории, чтобы она лучше её поняла.

И этот список далеко не исчерпывающий.

Есть буквально сотни разных типов сообщений в блогах, которые вы можете написать.

Кроме того,  **в моей матрице компетенций имеются сотни готовых тем для вашего блога** .

**Только всегда старайтесь держать свои сообщения в контексте вашей главной темы.**

Когда вы только начинаете, совершенно никому не интересна ни ваша личная жизнь, ни то, чем вы занимались до данного момента.

Когда вы более-менее сформируете свою аудиторию, отдельные личные сообщения могут их заинтересовать, но старайтесь всегда оставаться в вашей теме, насколько это возможно.

Главное, что вы просто делаете это.

Сделайте всё, что в ваших силах.

Это не обязательно должно быть идеально.

Это не должно быть произведением искусства.

Просто напиши что-нибудь и опубликуй это. Сделай это!

### Сила последовательности и регулярности

Если вы хотите стать успешным блогером,  **самое важное, что только вы можете сделать -- это быть последовательным** .

Я не знаю ни одного успешного блогера, который не выпускал бы постоянно контент, и я знаю очень много неудачливых блогеров, которые редко обновляют свой блог и не придерживаются графика регулярного выхода постов.

**Последовательность -- ваш ключ к успеху.**

Подготовьте какой-нибудь план и придерживайтесь его.

Сделайте его обязательным для себя.

Не пишите в блог только тогда, когда вам так хочется, и когда у вас есть настроение.

Представьте, что вы работаете в СМИ, где есть свои сроки, которые должны быть соблюдены абсолютно точно, и вы должны опубликовать ваш пост в срок, и никого не интересует, готов ли он.

**На самом деле, лучше всего относитесь к постам в блог как к реальному дедлайну** , задайте в своём рабочем календаре точное время и дату, когда очередной пост должен быть опубликован, и точные время и дату, когда вы собираетесь готовить следующий пост.

Когда вы знаете, что пост в вашем блоге должен быть опубликован в 11 утра каждый вторник, и вы задали конкретное время в календаре на каждую неделю, когда вы будете заниматься блогом, то вы, скорее всего, будете последовательны.

**В долгосрочной перспективе, стратегически, регулярность и последовательность бьют все остальные факторы.**

Конечно, обязательно будут дни и недели, когда вам просто совсем не хочется вести блог.

И у вас обязательно будет немало моментов, когда вы не будете видеть никаких результатов от вашего блога, и это занятие будет казаться бессмысленным и бесполезным.

Вам всё равно придётся продолжать.

**Дисциплина -- это регулярно делать то, что вы должны делать, нравится вам это или нет.**

И вам нужна дисциплина, чтобы продолжать развивать свой блог, и делать это последовательно и регулярно.

Со временем обязательно придут результаты. Большинство людей нетерпеливы и непоследовательны, они не хотят ждать долгосрочных результатов -- и вот именно поэтому большинство людей и не может получить от жизни то, что они хотят.

Всегда помните это.

### Получить трафик

Но, безусловно, скучно создавать блог, который никогда не читают.

Некоторые мои первые эксперименты с блогами, которые я начинал ещё в конце 1990-х, долгое время давали такой эффект, что единичные два-три ежесуточных посетителя я относил на посещение ботов и веб-пауков.

**Однако я продолжал писать и писать -- и в конце концов трафик пришел сам.**

Это было удивительно, когда каждый день ко мне в блог, совсем даже не технический, который я вёл хоть и регулярно, но бессистемно, просто ради своего удовольствия, каждый день стало заходить по сто человек.

Но для этого потребовалось несколько лет его постоянного развития, хотя я тогда совершенно не ставил перед собой такие цели.

Я просто всегда любил писать много текстов.

Были ли тогда какие-то вещи, которые я делал, чтобы увеличить трафик?

Нет, а  **самыми важными факторами оказались регулярность и периодичность** .

Ну и, конечно, был какой-то достаточно интересный и полезный контент.

Поэтому, скорее всего на протяжении всей жизни вашего блога, большая часть трафика, ваших посетителей, будет приходить из поисковых систем, а если быть более точным, из Яндекса и Google.

Раньше можно было заниматься "SEO-оптимизацией" (да, я знаю, что практически все нормальные люди не любят эту тему), пытаться угадать алгоритмы поисковых систем, запихивать кучу ключевых слов на ваши веб-страницы, создавать множество фиктивных ссылок на ваш сайт, что что повышает рейтинги ваших страниц и сайтов и приносит более высокие позиции в поисковых системах.

Те дни во многом уже прошли.

Не говоря уже о том, что качественная SEO сама по себе достаточно сложа, я бы в любом случае не стал тратить на это огромное количество времени.

**Ключевой момент -- это создание хорошего контента** , которым люди захотят поделиться, и на который они будут ссылаться.

Если вы продолжите регулярно создавать хороший контент, люди не только будут делиться им и ссылаться на него со своих сайтов и блогов, но и сделают закладки на ваш блог и будут возвращаться за дополнительными материалами.

С появлением соцсетей этот процесс стал ещё проще.

Однако он прежде всего требует времени.

Чем больше сообщений будет в вашем блоге, и чем больше времени они будут там находиться и копиться, тем больше вероятность того, что у вас будут появляться посты, которые станут "вирусными" и будут распространяться самостоятельно, и им будут довольно часто делиться.

**Такие вирусные сообщения постоянно увеличивают ваш трафик** , так как они служат сигналом для поисковых систем, что ваш блог -- авторитет по соответствующей теме, и содержит хороший контент.

**Я рекомендую периодически делать "эпические" посты** , которые будут настолько хороши, что люди не смогут ими не поделиться.

Создайте например несколько полноценных руководств -- на уровне лучших ресурсов по теме, на которую вы пишете.

Они будут регулярно и очень долго приносить вам новых и новых посетителей.

Другая хорошая стратегия, особенно эффективная вначале -- это  **комментировать блоги известных специалистов** , посвященные вашей теме в программировании.

Эта стратегия не принесет вам много трафика, но она может дать вам очень качественных (пусть и единичных) посетителей и очень хорошие контакты. Мне даже сегодня этот подход даёт новых учеников -- просто когда я пишу комментарии в блогах у знакомых ребят.

Кроме того, специалист может даже прочитать одну из ваших статей, и если она ему понравится, он даст ссылку на неё из своего поста.

Но вы должны быть осторожны, потому что если вы начнёте спамить в чужие блоги, вы получите противоположный эффект.

**Добавляйте только реально полезные, ценные комментарии** , которые действительно вносят ощутимый вклад в оригинальный пост.

Кроме того, используйте также возможности социальных сетей, где размещайте ссылки на ваш сайт (и обязательно укажите его в своём профиле), и включайтесь в тематические обсуждения.

Сегодня можно найти много весьма активных сообществ по программированию.

Будьте искренними, старайтесь прежде всего делать что-то полезное для других людей, а не раскручивать свой блог.

И всегда соблюдайте чувство меры: старайтесь избегать любых намёков на SEO-стиль.

### SEO, поисковая оптимизация

Конечно, всевозможные формы SEO существовали и будут существовать всегда, потому что для большинства сайтов крупнейший источник трафика это поисковики Google и Яндекса. Если вы можете оптимизировать ваш контент так, чтобы занять высокое место в выдаче на популярные поисковые запросы, ну, у вас действительно будет много трафика.

Единственная проблема в том, что SEO -- это вечная гонка вооружений с поисковиками.

Они постоянно корректируют свои алгоритмы, чтобы минимизировать манипулирование результатами выдачи.

Цель Google и Яндекса -- получить наиболее релевантный контент под каждый запрос, чтобы данные, которые они предоставляют, были реально ценными для человека.

Таким образом, можно пытаться обмануть поисковики, и действительно есть некоторые вещи, которые можно делать, чтобы поднять свой блог в выдаче на тематические запросы, но  **в целом самая лучшая долгосрочная стратегия заключается в том, что вам надо регулярно писать качественный контент** , который будет естественно подниматься в топе результатов поиска, потому что это действительно ценная вещь.

Для получения хорошего трафика важнее всего написание качественных сообщений -- часто, связно, последовательно, и в течение длительного времени.

### Рекламировать ли себя и свой блог

И ещё один вариант, который стал доступен с появлением соцсетей буквально каждому: это  **платная реклама** .

Сегодня настроить таргетированную рекламу (нацеленную на группу людей с вполне конкретными интересами) внутри вконтакта или фейсбука можно за полчаса.

Здесь открывается океан возможностей для экспериментов.

Наверное будет немного странно выглядеть, когда в рекламе показывается объявление "ищу работу программистом" со ссылкой на ваш гитхаб.

Но с другой стороны, для современного мира уже вполне естественно использовать рекламу как способ нахождения контактов с определённой аудиторией (например, работодателями).

Кроме того, вы можете просто увеличивать количество подписчиков, рекламируя свои полезные посты по соответствующим техническим темам.

Этот подход подразумевает определённые финансовые вложения (на самом деле, небольшие), однако и результат может оказаться весьма неожиданным.

### Ищите свой стиль

Одна из больших ошибок, которую довольно часто делают начинающие блогеры, заключается в том, что они пытаются делать посты так, словно пишут академическую статью или делают новостной репортаж для СМИ.

Она сухая, безвкусная, лишена характера, эмоций и искренности.

Пытаться выглядеть профессионально -- это нормально, но  **автор без уникального и индивидуального стиля будет просто скучным** .

Да, ваш блог во многом должен играть роль неформального резюме/cv в вашей карьере, но всё же вы пишете для живых людей, и если вы действительно хотите, чтобы люди читали ваши посты, вам придётся проявлять креативность.

Найти свой стиль нелегко.

**Вам надо экспериментировать, и даже впадать в умеренные крайности, пока вы не определитесь с тем стилем, который вам больше всего подходит** .

И ваш стиль будет меняться в зависимости от времени, от вашего настроения, от тех тем, о которых вы пишете.

Некоторые посты будут более эмоциональными, другие -- более сухими, но ваши читатели в итоге должны получить некоторое достаточно объёмное представление о вас.

**Ваш стиль в текстовом блоге -- это то, кто вы есть на самом деле** .

Кто-то, читающий ваши посты, должен не только научиться создавать приложения для Android, используя новейший фреймворк Java, он также должен получить представление о том, кто вы такой как автор, и что из себя представляет ваша личность.

Именно это делает блог интересным.

Как бы сильно ни интересовались люди технологиями, они гораздо больше интересуются людьми.

Инстаграм всегда будет превосходить по популярности блоги программистов.

Так что не бойтесь добавлять что-то личного в свои тексты.

**Это нормально -- иметь мнение** .

Даже будет нормальным писать тексты не идеально стилистически и грамматически, если это служит вашей цели.

Попробуйте несколько разных стилей и посмотрите, какой из них вызовет у вас наибольшее воодушевление.

Попробуйте писать так, как вы говорите.

Попробуйте писать по-разному и выражать себя по-разному.

Встряхнитесь!

Один из лучших способов найти природный диапазон своих возможностей -- это переходить от одной крайности к другой, двигаясь в обоих направлениях.

В итоге вы обоснуетесь там, где почувствуете себя наиболее комфортно (как правило, где -то посередине), но сможете в любой момент перейти в любую крайность.

И помните, это процесс.

Я написал миллионы слов, и до сих пор сам регулярно прохожу через такой процесс.

Я всегда буду искать свой стиль -- и вы тоже.

Сначала это будет трудно, но однажды вы напишете пост и подумаете: "Фига себе, как круто получилось!", и будете перечитывать его снова и снова, получая удовольствие.

Я иногда перечитываю свои старые посты и порой удивляюсь: "Неужели это я написал? Как здорово я пишу!".

Понятно?

### Продолжайте писать

На тему ведения блогов, и вообще, на тему писательства можно говорить бесконечно. На эту тему написано множество книг.

В частности, порекомендую книгу **"Как писать книги: Мемуар о ремесле" Стивена Кинга** (в 2019-м в России его книги издавались больше всех).

Я попытался дать вам несколько самых важных идей и концепций, чтобы вы начали развивать свой блог, и продолжили делать это долгосрочно.

Тем не менее, я хочу предложить вам самый последний совет:  **продолжайте писать** .

Писать нелегко.

Не всегда весело.

Как бы плохо вы это не делали, как бы ни было это тяжело и больно, и как бы сильно вы не думали, что вы просто не писатель, и что никто не будет читать ваш блог --  **всё равно делайте это в любом случае и продолжайте и продолжайте делать это** .

Вы всё же пишете технические тексты, где качественный литературный стиль играет важную роль, но не главную.

Со временем вы будете совершенствоваться.

Ваш навык письма изменится в лучшую сторону.

И если вы будете продолжать делать это достаточно долго, награда обязательно придет.

**Задание** .

Начните наконец развивать свой блог!
