## Чтобы не обманули с зарплатой

Олег всё сделал правильно: получил хороший оффер (для джуниора с одним годом работы), попросил время подумать, и сделал хороший ответный ход: провёл заключительные переговоры с кадровиком по телефону, чтобы согласовать последние детали оффера и дату начала работы.

Ему удалось договориться о повышении зарплаты с 70,000 до 72,000 рублей. Это всего лишь +2,000 рублей в месяц (но 24,000 рублей в год), но все равно хорошая прибыль за те несколько минут, которое он потратил на дополнительные переговоры.

Через пару недель он пришел в свой первый рабочий день, и, конечно же, подписал кучу бумаг для нового сотрудника.

Большинство из них были стандартными, как вдруг -- сюрприз! -- в документах о его зарплате он обнаружил цифру 70,000 рублей, а не 72,000, о которых он договаривался.

WTF??

Он был на 100% уверен, что они с менеджером по найму договорились о 72,000 рублей. Первоначальное предложение со стороны компании было 70,000, Олег предложил 80,000, и менеджер по найму сказал, что самое большее, что они могут платить, это 72,000. Обычно они предпочитают более опытных людей, но для Олега сделают исключение.

Этот разговор состоялся по телефону, и до первого дня работы они больше не обсуждали его зарплату.

Когда Олег появился в первый день на работе, и заметил ошибку, было уже слишком поздно: компания большая, бюрократии много, документы подписаны всеми начальниками, и просто так сменить цифры зарплаты теперь уже невозможно.

Менеджер по найму сказал, что он не помнит, что предложил 72,000 рублей (на самом деле, он скорее всего действительно не помнил), а поскольку эти договорённости не были записаны, и не оказалось возможности проверить это соглашение.

Как правило, менеджер по подбору персонала сопровождает любые переговоры обновленным предложением, которое вы должны официально принять. В данном случае менеджер по каким-то причинам не прислал обновленный оффер (не очень хотел возиться, а потом просто забыл), а Олег не отправил уточнение по электронной почте или в чате. Окончательная договорённость так и не была официально зафиксирована, и просто сгорела.

Если бы речь шла о более крупной сумме (+5,000 рублей или больше), возможно, Олегу стоило бы настаивать на согласованной сумме. Но 2,000 рублей... Поэтому Олег решил просто оставить всё как есть, и записать это себе на подкорку как ценный жизненный урок.

**Как вы можете избежать подобного досадного недоразумения?**

Когда вы ведёте переговоры о зарплате, убедитесь, что кто-то оформил окончательное соглашение в письменном виде, даже если оно носит неформальный характер (например, электронное письмо с корпоративного адреса, или корпоративный чат). Если менеджер по подбору персонала не прислал вам окончательное предложение, вы всегда можете сами написать короткое письмо с кратким изложением последнего соглашения. Вот как это может выглядеть:

```
Здравствуйте, имярек!

Было приятно пообщаться с вами сегодня, и я благодарен вам за то, 
что в результате нашего сотрудничества было решено увеличить мою базовую зарплату 
в вашем предложении с 70,000 до 72,000 рублей.

Я очень рад, что присоединяюсь к новой команде, 
и не могу дождаться начала работы с [дата начала]!

До скорой встречи!
```

Короткое и милое, но чёткое документальное подтверждение того, что вы говорили с менеджером по найму в конкретную дату, и договорились об изменении вашего базового оклада на определенную сумму.

Это также даст им возможность возразить, если вдруг возникнет недопонимание, чтобы вы смогли устранить все недочеты до того, как появитесь на новую работу.

Надеюсь, этот материал убережёт вас от подобного недопонимания в будущем. Урок Олега на сумму 2,000 рублей/месяц ценный вот в чём:

**ВСЕГДА оформляйте все договоренности (особенно всегда -- денежные :) в письменном/электронном виде (по возможности официально)** .
