## 7) Не будьте застигнуты врасплох "странными" вопросами

Интервьюеры иногда могут задавать вам острые, неприятные вопросы. Иногда они делают это специально, потому что хотят посмотреть, как вы отреагируете на неудобную ситуацию, и как будете вести себя в конфликтах, которые возникают на любой работе. А иногда им просто скучно, и они хотят развлечься.

Кроме того, сам процесс собеседования может быть специально выстроен в провокативной менере потому, что на вакансию заявилось довольно много кандидатов, у всех у них примерно схожие резюме и достаточно хорошая техническая подготовка. Поэтому интервьюер (а в подобных ситуациях это часто тимлид или технический директор) сосредотачивается почти исключительно на проверке "соответствия" команде, на тестировании софт-скиллов. Он хочет знать, как вы будете работать с ним, с коллегами, с клиентами. Для этого обычно вопросы задаются так, чтобы оценивать не содержание вашего ответа, а его форму, формулировку и подачу.

Например, реальный случай. Тимлид Олег, пообщавшись немного с кандидатом в небольшой комнатке, спрашивает: "Мы сейчас находимся в довольно маленьком офисе, подвесной потолок прямо над нашими головами, на нём куча плиток и несколько лампочек. Не глядя вверх, можете ли вы примерно оценить, сколько плиток на потолке?". Олег объясняет, что понятия не имел, сколько плиток там наверху, и ему даже было всё равно, какой ответ даст кандидат. Он просто хотел увидеть, как человек сформулирует свой ответ на странный вопрос.

Но это на самом деле имеет существенно значение, потому что клиенты постоянно обращаются в службу технической поддержки с подобными абстрактными вопросами.

"Я зашел на сайт, но он не работает. Вы можете это исправить?"
"Что значит "не не работает"? Что именно случилось?"
"Его там нет"
"Чего там нет? Что вы ожидали увидеть? Можете ли вы сказать мне, что именно вы сделали, чтобы попасть туда? Что вы нажимали?"

В данном случае кандидат всё же бросил быстрый взгляд на потолок, и затем дал ответ. Это означало, что он не слушал внимательно вопрос, и проигнорировал единственное ограничение, которое ему дал Олег ("не смотрите вверх"). Возможно, человек просто нервничал и непроизвольно посмотрел вверх, но в любом случае, это не очень хороший знак. На работу его не взяли.

Да, это кажется суровым, но звонки в техподдержку очень похожи на подобное собеседование: клиенты часто рассказывают всевозможные бесполезные подробности, не позволяя вам взглянуть на потолок, и при этом требуют быстрого решения. Разработка тоже на это похожа: странные баги в продакшене, которые никак не удаётся выловить тестами, логами или отладчиком, и которые пользователи никак не могут чётко описать. Может показаться, что Олег задал вопрос словно специально чтобы кандидат потерпел неудачу, но на самом деле ему нужно было знать, потерпит ли он неудачу в аналогичной ситуации с клиентом или с ошибками. И если бы Олег нанял его на работу, и он бы провалился, то это была бы вина тимлида.

Но как же определить, сколько плиток там наверху?

Нет единственно верного способа получить точный ответ, но тут  **очень важно внимательно выслушать вопрос, понять наличие заданных в нём ограничений и сформулировать план действий** . Неплохо помогает проговаривание вслух, когда вы обдумываете сложные проблемы -- и в плане продуктивного поиска решения, и в плане демонстрации ваших способностей к логическому мышлению. Если вы чувствуете себя комфортно с интервьюером, превратите его вопрос в своего рода одностороннюю дискуссию, чтобы он мог воспринимать, как вы работаете над решением проблемы. Это даст ему хорошее представление о том, как вы мыслите. Если вам некомфортно говорить вслух, пока вы размышляете над проблемой, просто скажите ему, что вам нужно время, чтобы подумать.
