## Формы интервью и что делать после интервью

### Учитываем форму проведения интервью

В наши дни существует несколько распространенных форм проведения собеседований. Это прежде всего

- по телефону
- очное
- виртуальное (по зуму/скайпу...).

Почти всё, что рассказывалось ранее, применимо ко всем этим трём формам, но есть несколько уникальных нюансов, которые следует учитывать.

**- По телефону**

Чаще всего Олег позвонит вам сам, поэтому классическое "приходить пораньше" означает, что ваш телефон должен быть включён и полностью заряжен. Вы должны быть готовы ответить на звонок по крайней мере за пять минут до запланированного начала собеседования. Если же вы сами звоните интервьюеру, избегайте звонков заранее, и просто стремитесь к "вовремя" -- вы же не хотите прервать предыдущую встречу Олега, если он на ней находится. Вам также следует надеть наушники, чтобы вы могли положить телефон рядом и освободить руки для заметок или гугления. Если вы делаете паузу, чтобы сделать заметки, скажите Олегу, что именно вы делаете, чтобы он не подумал, что вы заснули. "Я записываю это, момент...".

У вас в любом случае окажется номер Олега, но больше никогда не используйте его, если он специально не скажет вам позвонить ему. Просто забудьте, что у вас есть этот номер. Обычно вполне нормально послать электронное письмо тому, кто вёл интервью с вами, но звонить ему -- это уже слишком личное.

**- Вживую**

Ваш внешний вид имеет большое значение, поскольку он показывает, насколько серьёзно вы относитесь к будущей работе. Поэтому приложите немного усилий, чтобы хорошо выглядеть, даже если вы знаете, что в компании очень свободный стиль одежды. Попробуйте узнать дресс-код в компании (спросите например у рекрутера) и оденьтесь на один пункт выше. Независимо от того, одеваются ли там неформально или по-деловому, вам надо одеться только по-деловому.

**- По скайпу**

Отнеситесь к этому как к живому собеседованию, причём будет важен не только ваш внешний вид, но и окружение. Возможно, вы удивитесь, но людям часто отказывают в подобных случаях просто потому, что они сидят на диване с открытым ноутбуком. Сядьте за стол, и желательно, чтобы фон был чистым и аккуратным. И также не забудьте предупреждать Олега, когда делаете заметки, чтобы он не подумал, что вы что вы просто заглядываете в соцсети на своем смартфоне.

### После интервью

После того, как вы успешно прошли собеседование, ваша работа ещё не закончена: у вас есть ещё несколько возможностей выделиться. Во-первых, если у вас есть адрес электронной почты Олега, напишите ему очень-очень короткое письмо, просто поблагодарив за уделённое время. Вы при этом фактически незаметно делитесь своей контактной информацией (оформите её "как шаблон") на случай, если она понадобится ему позже. Если Олег не ожидает от вас чего-то конкретного, не задавайте никаких новых вопросов и не предлагайте никаких новых действий в этом письме. Это просто короткое письмо, где вы говорите "Спасибо!" и демонстрируете профессионализм в деловых отношениях; оно не должно подразумевать какого-либо ответа.

*Привет, Олег!
Я просто хочу сказать спасибо за то, что вы уделили мне сегодня время. Было здорово узнать больше о вашей компании и, в частности, о должности миддла. Ваша компания-- отличное место для работы!
Вы можете написать или позвонить мне в любое время, если у вас возникнут дополнительные вопросы.
Еще раз спасибо за уделённое время, и удачного дня!*

*Сергей Бобровский
почта
телефон*

Возможна также ситуация, когда рекрутер/кадровик и Олег -- разные люди. В таком случае кадровику тоже желательно отправить письмо. Кроме того, не исключено, что у вас не будет контактной информации Олега, в таком случае вы должны попросить рекрутера поблагодарить его за вас и дать ему понять, что вы цените его время.

*Здравствуйте, Оксана!
Большое спасибо за организацию моего сегодняшнего интервью с Олегом. Было здорово узнать больше о вашей компании ХХХ и, в частности, о должности инженера-программиста. Ваша компания-- отличное место для работы!
Если вы будете разговаривать с Олегом, пожалуйста, поблагодарите его за меня и дайте ему знать, что я высоко ценю его время, выделенное на наше сообеседование.
Если вам еще что-нибудь понадобится от меня, пожалуйста, дайте мне знать. В любом случае, я с нетерпением жду следующих шагов в нашем рабочем процессе!*

*Сергей Бобровский
почта
телефон*

**Как долго вы должны ждать итогового ответа?**

Некоторые компании сообщают, если решат отказаться от дальнейшего сотрудничества с вами, а некоторые просто молчат. Трудно понять, с каким из этих видов отношений вы имеете дело, поэтому вам стоит отправить ещё одно письмо примерно через неделю, чтобы убедиться, что они не забыли о вас.

*Здравствуйте, Оксана!
Прошло уже около недели с тех пор, как я разговаривал с Олегом, поэтому хочу уточнить, не нужно ли вам что-нибудь ещё от меня. Мне также интересно, можете ли вы дать мне представление о наших последующих шагах в этом процессе.*

*Спасибо за ваше время и надеюсь, что всё будет хорошо.*

*Сергей Бобровский
почта
телефон*

Надеюсь, Оксана свяжется с вами и сообщит, что готова назначить следующее собеседование. В этом случае вернетесь к шагу "Собеседование", и повторяйте его вместе с шагом "После собеседования", пока не получите оффер, или вам явно (или неявно) дадут понять, что не собираются работать с вами.

О том, что делать после получения предложения, мы поговорим в следующих занятиях по тему "Как вести переговоры о новой зарплате".
