## Введение

На данном цикле курсов мы рассматриваем практически все -- и базовые, и достаточно сложные структуры данных и алгоритмы их обработки, которые встречаются в абсолютном большинстве прикладных проектов. Чем сложная структура данных отличается от простой? Тем, что в ней может храниться более одного элемента. Например, тип int -- не сложный, так как хранит только одно значение, одно число. А вот строковый тип -- сложный, потому что хоть он и хранит строку текста, мы можем обращаться к отдельным элементам (символам) этой строки.

Часть таких структур в некоторых языках непосредственно встроена на уровне системы типов, часть реализована как подключаемые типы или даже специальные объекты и функции из внешних библиотек, эмулирующие соответствующие структуры. То есть реализация сложных структур данных может быть самой разной.

Мы изучим основные динамические структуры данных, которые предполагают активное использование указателей для построения списков, деревьев, графов и различных их разновидностей, очень эффективных в решении определенных классов задач.

Мы познакомимся с различными алгоритмами сортировки и поиска, узнаем, по каким критериям в целом сравнивать алгоритмы и подбирать подходящие альтернативы, узнаем некоторые формализмы, с помощью которых можно обсуждать эти темы, выясним на практике некоторые классические подходы, которые существуют для решения подобных проблем.

Нас будет интересовать, как эта структура устроена и реализуется "изнутри" (делаем её эмулятор или даже рабочий вариант), и какова её эффективность. Но что понимать под эффективностью?

Несмотря на постоянно растущие вычислительные мощности компьютеров, не снижается актуальность экономии двух ключевых ресурсов:  **памяти** , предназначенной для хранения данных, и **времени** их различной обработки.
Как ни удивительно, такая экономия со временем становится всё важнее, потому что объемы создаваемых и обрабатываемых человечеством данных сегодня растут быстрее компьютерных мощностей.
Поэтому при программировании любой относительно сложной программы обязательно надо учитывать расходы этих ресурсов, а для этого требуется понимать внутреннее устройство и структур данных, и алгоритмов их обработки, производительность которых очень сильно зависит от специфики конкретных задач.
Правильный выбор алгоритмов и структур (типов) данных -- это признак высокого мастерства разработчика.

Порекомендую два отличных сервиса для визуального изучения алгоритмов и структур данных, советую регулярно в них заглядывать параллельно с прохождением курса.

[VisuAlgo](https://visualgo.net/en)

[Algorithms animated](https://www.chrislaux.com/)

---

В программировании очень полезно и важно уметь применять в ходе реализации проекта различные виды, формы вычислительного мышления. Одна из наиболее распространённых таких форм -- это алгоритмическое мышление.

**Алгоритмическое мышление** подразумевает, что задача, которую нам надо решить -- это некоторое вычисление, которое преобразует набор входных данных в выходные, обычно с помощью функции, получающей набор входных аргументов и возвращающей результат работы. Функция реализует некоторый алгоритм, который преобразовывает входные значения в выходные.
Например, функция сортировки реализует некоторый алгоритм сортировки, получает на вход массив/список, и возвращает его упорядоченный вариант.

В реальных проектах большая доля работы приходится на подобные преобразования входных данных в выходные, поэтому важно подходить к таким задачам именно алгоритмически, выявлять и реализовывать подходящий алгоритм такого преобразования/отображения. Кроме того, входные и выходные данные часто представляют собой достаточно сложные структуры данных, поэтому для эффективной их обработки крайне важно хорошо понимать их внутреннее устройство, которое само по себе обычно представляет набор алгоритмов.
Вообще, в проектировании и выборе структур данных теория алгоритмов играет ключевую роль.

Алгоритмическое мышление основывается на понятии **алгоритма** -- некоторой процедуры, содержащей шаги вычислений, которые выполняют преобразование входа в выход.
Все шаги алгоритма вычислимы в смысле их прямой реализации на компьютере; они могут быть описаны и словесно, но так, чтобы в описании не было никаких двусмысленностей, неточностей, неоднозначностей. Словесное описание -- по сути та же программа, только выполненная на естественном языке.
Алгоритм **детерминирован** (при одних и тех же входных значениях всегда будут получены одни и те же выходные значения), имеет конечную длину, и всегда гарантированно завершается при условии, что входные данные корректны.
Алгоритм называется  **корректным** , если для любых корректных входных значений будет получен корректный результат.

Корректность -- один из критериев, по которым из множества существующих отбирают подходящий алгоритм под задачу. Ещё критерии, упоминавшиеся выше -- это ресурсы (память и время), а также **концептуальная простота** алгоритма.
