## Множества

В прошлый раз мы рассмотрели, как хэш-таблицы расширить до концепции словарей. Однако существует одно полезное применение хэш-таблиц самих по себе -- это так называемые множества.

Во многих языках программирования множества как тип данных уже реализованы в том или ином виде. Множество -- это просто неупорядоченное хранилище данных -- мы даже не можем обратиться к нему для извлечения значения по ключу или индексу. Его важная особенность -- каждое значение хранится в нём в единичном экземпляре.

Мы можем определить множество из нескольких значений, условный пример, так:

```
a = {1024, '512', 3.14}
```

Следующая запись хоть и может считаться корректной в языках с динамической типизацией, однако в переменной a всё равно окажется лишь три значения (два одинаковых 3.14 сократятся до одного):

```
a = {1024, '512', 3.14, 3.14} 
```

Поэтому в частности множества удобно использовать для исключения дублирующих значений.

В языках со статической типизацией множества обычно хранят уникальные данные одного типа.

Главный плюс множества -- это высокая скорость проверки, принадлежит ли элемент множеству, её сложность близка к O(1).

Принципиальный момент -- когда будете создавать свои классы подобной направленности, всегда придерживайтесь принципа, что все они должны работать с одним типом данных. Условно говоря, если вы создаёте класс (тип) String, то подразумеваете, что его методы получают данные строкового типа и возвращают тоже данные строкового типа. То есть мы по сути описываем набор операций над одним типом, которые и возвращают данные тоже этого типа (формально говоря, это такая алгебра с замыканием -- замыкание значений нашего типа относительно заданного набора операций над этим типом). Целое плюс целое будет целое, и целое делённое на целое тоже ожидаем целое.

Смысл в этом подходе большой и глубокий. В данном случае intersection(), union(), difference() замкнуты относительно типа PowerSet. Странно было бы объединить два множества, а получить в результате список, а не множество, однако такая наивная ошибка не редкость. Избежать этого помогает принцип, когда в общем случае мы задаём операции над некоторым типом (классом) Т и ожидаем, что например сложение или вычитание множеств тоже дадут в результате множество (что естественно).

1. Создайте реализующий множество класс PowerSet. Его в принципе можно выполнить на основе класса HashTable, где достаточно будет не допускать добавление уже существующего в множестве значения (изменить оригинальный метод put()). Однако здесь проявляется стандартная проблема, что такую структуру данных эффективно реализовать трудно без использования тщательно оптимизированного кода (например на Си).
   Поэтому для внутреннего хранения множества можно взять даже стандартный список (только не стандартное множество, иначе получится "масло масляное"), и просто добавлять и удалять элементы в нём. В данном случае задача прежде всего в правильной реализации публичных методов множества, но при этом код должен достаточно быстро работать, за 1-2 секунды, с множествами из 20,000 элементов.

В общем случае, если коллизий немного и разрешаются они быстро, то лучше всего подходит хэш-таблица. Если добавления/удаления редки, то хорошо подойдёт упорядоченный список или двоичное дерево.

2. Дополнительно реализуем следующие типичные для множества методы:

- remove(значение) -- удаление элемента из множества;
- intersection(), в качестве параметра выступает другое множество, а возвращается пересечение этих множеств (множество, в котором есть только те элементы, которые имеются в каждом из множеств);
- union(), в качестве параметра выступает другое множество, а возвращается объединение этих множеств (множество, в котором есть все элементы из каждого множества);
- difference(), в качестве параметра выступает другое множество, а возвращается подмножество текущего множества из таких элементов, которые не входят в множество-параметр;
- issubset(), в качестве параметра выступает другое множество, и проверяется, входят ли все его элементы в текущее множество (будет ли множество-параметр подмножеством текущего множества).

3. Добавьте тесты, которые проверяют:

- возможность добавления отсутствующего элемента и невозможность добавления присутствующего в множестве элемента с помощью put();
- удаление элемента с помощью remove();
- пересечение множеств intersection(), чтобы в результате получались как пустое, так и непустое множества;
- объединение union(), когда оба параметра непустые, и когда один из параметров -- пустое множество;
- разница difference(), чтобы в результате получались как пустое, так и непустое множества;
- подмножество issubset() -- рассмотрите три случая (все элементы параметра входят в текущее множество, все элементы текущего множества входят в параметр, не все элементы параметра входят в текущее множество);
  -- быстродействие (операции над множествами из десятков тысяч элементов укладываются в пару секунд).

В реализации используйте вариант с фиксированным размером хэш-таблицы на 20,000 значений строкового типа.
В случае C# используйте дженерики, тесты делайте с типом String.

**[предыдущее](https://skillsmart.ru/algo/15-121-cm/d318f1aeed.html)**

---

**Не возвращайте null, если есть возможность вернуть пустой PowerSet().
return null в шаблоне указаны только с целью его нормальной компиляции.**

## заготовка класса C# для автоматической проверки

[Как правильно подготовить ваш код для автоматической проверки](https://skillsmart.ru/algo/15-121-cm/github.html)

```
using System;
using System.Collections.Generic;

namespace AlgorithmsDataStructures
{

  // наследуйте этот класс от HashTable
  // или расширьте его методами из HashTable
  public class PowerSet<T>
  {

   public PowerSet()
   {
     // ваша реализация хранилища
   }

    public int Size()
    {
        // количество элементов в множестве
        return 0;
    }

   public void Put(T value)
   {
     // всегда срабатывает
   }

    public bool Get(T value)
    {
        // возвращает true если value имеется в множестве,
        // иначе false
        return false;
    }

    public bool Remove(T value)
    {
        // возвращает true если value удалено
        // иначе false
        return false;
    }

    public PowerSet<T> Intersection(PowerSet<T> set2)
    {
        // пересечение текущего множества и set2
        return null;
    }

    public PowerSet<T> Union(PowerSet<T> set2)
    {
        // объединение текущего множества и set2
        return null;
    }

    public PowerSet<T> Difference(PowerSet<T> set2)
    {
        // разница текущего множества и set2
        return null;
    }

    public bool IsSubset(PowerSet<T> set2)
    {
        // возвращает true, если set2 есть
        // подмножество текущего множества,
        // иначе false
        return false;
    }
  }
}
```

---

## заготовка класса Java для автоматической проверки

[Как правильно подготовить ваш код для автоматической проверки](https://skillsmart.ru/algo/15-121-cm/github.html)

```
public class PowerSet
{

   public PowerSet()
   {
     // ваша реализация хранилища
   }

   public int size()
   {
        // количество элементов в множестве
        return 0;
   }


   public void put(String value)
   {
     // всегда срабатывает
   }

    public boolean get(String value)
    {
        // возвращает true если value имеется в множестве,
        // иначе false
        return false;
    }

    public boolean remove(String value)
    {
        // возвращает true если value удалено
        // иначе false
        return false;
    }

    public PowerSet intersection(PowerSet set2)
    {
        // пересечение текущего множества и set2
        return null;
    }

    public PowerSet union(PowerSet set2)
    {
        // объединение текущего множества и set2
        return null;
    }

    public PowerSet difference(PowerSet set2)
    {
        // разница текущего множества и set2
        return null;
    }

    public boolean isSubset(PowerSet set2)
    {
        // возвращает true, если set2 есть
        // подмножество текущего множества,
        // иначе false
        return false;
    }
}
```

---

## заготовка классов C++ для автоматической проверки

```
class PowerSet
{

  public:
   PowerSet()
   {
     // ваша реализация хранилища
   }

   int size()
   {
        // количество элементов в множестве
        return 0;
   }

   void put(char* value)
   {
     // всегда срабатывает
   }

    bool get(char* value)
    {
        // возвращает true если value имеется в множестве,
        // иначе false
        return false;
    }

    bool remove(char* value)
    {
        // возвращает true если value удалено
        // иначе false
        return false;
    }

    PowerSet* intersection(PowerSet* set2)
    {
        // пересечение текущего множества и set2
        return NULL;
    }

    PowerSet* _union(PowerSet* set2)
    {
        // объединение текущего множества и set2
        return NULL;
    }

    PowerSet* difference(PowerSet* set2)
    {
        // разница текущего множества и set2
        return NULL;
    }

    bool is_subset(PowerSet* set2)
    {
        // возвращает true, если set2 есть
        // подмножество текущего множества,
        // иначе false
        return false;
    }
};
```
