## Репликация и секционирование

**Репликация** . Копии данных хранятся в нескольких узлах (вероятно, и физически располагающихся в разных точках). Репликация обеспечивает избыточность: в случае недоступности части узлов данные можно получить из других узлов.

Репликация баз данных -- давняя тема в computer science, её принципы не сильно изменились с 1970-х годов, поскольку фундаментальные ограничения сетей остались теми же.

Узлы, в которых хранятся копии БД, называются  **реплики** .

**Секционирование** . Разбиение большой БД на небольшие подмножества, называемые  **секции (партиции, partitions)** , в результате чего разным узлам можно поставить в соответствие различные секции ( **"шардинг"** ).

Эти механизмы часто сопутствуют друг другу: например, в одной секции может быть несколько реплик, и т. д.

## Репликация

Проблема 5. Время доступа к данным зависит от физического нахождения машины. В случае отказа некоторых подсистем хранящиеся в них данные становятся недоступными. Вертикальное масштабирование мощного комплекса хранения данных непродуктивно и дорого.

Решение. Репликация -- хранение копий одних и тех же данных на нескольких машинах, соединенных с помощью сети. Данные можно хранить географически близко к пользователям; система может продолжать работать при отказе некоторых ее частей; удобно выполнять горизонтальное масштабирование увеличением количества недорогих машин.

В данной части курса (репликация) предполагаем, что набор данных относительно мал, и можно хранить его копию на каждой из машин.

### Репликация и секционирование (задания)

======= 4. Репликация -- это ...

[ 1] хранение копий данных на разных узлах

[ ] разбиение базы на небольшие подмножества данных

[ ] установка соответствия разным узлам разных партиций

======= 5. Секционирование -- это ...

[ ] хранение копий данных на разных узлах

[ 1] разбиение базы на небольшие подмножества данных

[ ] установка соответствия разным узлам разных партиций

======= 6. Шардинг -- это ...

[ ] хранение копий данных на разных узлах

[ ] разбиение базы на небольшие подмножества данных

[ 1] установка соответствия разным узлам разных партиций
