## Как стать доходным фрилансером-программистом?1. Ваши доходы

*У вас проблемы не c долгами и расходами -- у вас проблемы  **с вашим доходом** .*

*У вас проблемы не c вашим доходом -- у вас проблемы  **с вашими СКИЛЛАМИ** .*

**Dan Lok** , самый высокоплачиваемый консультант в мире

**Ваше действие** : как много денег вы сейчас зарабатываете в месяц?

Ваш ответ введите в форму ниже: 200000р на руки

## 2. Ваша ставка

В среднем в 2020-м люди в России работали  **1980 часов** .

Средняя зарплата в 2020-м в России была **47,000 рублей** (официальные данные), и хотя она конечно явно завышена, тем не менее, получается, что в час сотрудник зарабатывает примерно  **285 рублей** .

Средняя зарплата айтишника в 2020-м в России составила примерно **70,000 рублей** (и это похоже на реальность), или  **425 рублей в час** .

**Ваше действие** : какая ваша желаемая почасовая ставка зарплаты через 9 месяцев?

Ваш ответ введите в форму ниже:2000р

## 3. Мотивация на фриланс

Как программисту -- вот лично вам -- заработать миллион долларов в год, работая фрилансером-программистом?

Это вполне реально, с учётом того, что в США например годовая зарплата среднего программиста превышает 100,000 долларов, а у ведущих разработчиков в корпорациях уровня Microsoft или Google она составляет не один миллион.

Конечно, у немалого числа из них этот путь начинался с уймы паходы и работы за небольшие оклады и ставки. Но даже тут есть немало исключений.

Однако,  **абсолютная ошибка: бросать всё и пытаться поскорее войти во фриланс, проедая свои запасы, или что ещё хуже, беря кредиты** . "Вполне реально" совершенно не значит, что это получится конкретно у вас -- однако совершенно реально добраться до среднего уровня на мировых биржах фриланса, если вы успешно прошли хотя бы два моих курса по алгоритмам структурам данных.

А какой он, этот средний уровень?  **Фрилансер (англоязычный) среднего уровня на Python в 2020-м работал на биржах вроде апврока по ставке 51 доллар в час** .

Что заставляет вас двигаться вперёд изо дня в день?  **Ваша мотивация -- самый важный компонент вашего успеха во фрилансе** . Далее я дам вам некоторую мотивацию, основанную на фактах -- почему создание вашего микро-ИТ-бизнеса по заказному программированию может легко стать самым выгодным решением в вашей жизни.

Тем не менее, мотивация -- это ещё далеко не всё. Если вы хотите, чтобы ваш бизнес работал как часы, вам придётся регулярно проявлять настойчивость.  **Вы должны упорно и кропотливо работать и работать над своим фриланс-бизнесом в течение многих месяцев, а потом и лет** . Не существует быстрого и простого способа создать успешную, процветающую и долговременную ИТ-компанию, пусть вы -- её единственный сотрудник, и программист и директор.

**Для успеха от вас потребуются большие инвестиции вашего времени, строгая дисциплина, целенаправленные усилия и готовность к множеству неудач на первых порах** .

Сермяга в том, что создание успешного ИТ-бизнеса (а фриланс -- это и есть микро-бизнес) -- дело простое, если у вас имеются правильное мышление, нужные привычки и мощная мотивация.

У вас это всё имеется?

Процитирую легендарного спикера Джима Рона:  **это легко сделать, но это также легко и не сделать** .

Успешные разработчики-фрилансеры чётко знают, где они находятся, куда хотят попасть, как попасть туда куда они хотят попасть, и на чём им надо фокусироваться на каждом шаге этого пути.

**Массовые изменения -- единственная постоянная в современном мире** . Миллионы самозанятых предпринимателей полагают, что в 21-м веке фриланс стал наиболее подходящим способом организации, управления и найма талантов малыми и средними предприятиями.  **Такие платформы фриланса, как Upwork и Fiverr, из года в год растут едва ли не в два раза** .

Скажем, вы владелец малого бизнеса, и вам нужно сделать некоторое редактирование вашего сайта на популярном движке. Вы будете долго искать нового сотрудника для этого проекта и платить ему ежемесячную зарплату? Или вы просто посетите онлайн-платформу для фрилансеров и найдёте там отличного специалиста с проверенным портфолио, которому вы заплатите справедливую цену?

Ответ может показаться вам очевидным, но большинство людей еще не осознали последствий взрыва фриланса "второго порядка", который происходит в настоящее время.

Да, в будущем будет куда меньше гарантий постоянной занятости. Развивается массовая глобальная конкуренция за мастерство.  **Те, кто выполнят работу на отлично, получат оплату намного выше, чем их ленивые низкокачественные конкуренты** .

Вам может не понравиться эта тенденция. Но это не меняет того факта, что это происходит прямо сейчас. Речь идет о том, как вам извлечь хорошую выгоду из этой глобальной тенденции.

Глупая идея делать всё самостоятельно, потому что вы будете очень неэффективны в подавляющем большинстве задач. К счастью, взрыв фрилансерства делает мир намного эффективнее. Так что давайте внесем ясность: что такое фриланс для вас?

**Стать фрилансером -- это захватывающий способ развивать свои деловые навыки, участвовать в новой экономике, изучать передовые технологии, практиковать свои софт-скиллы, учиться продавать и продвигать свои навыки на рынке, а также зарабатывать всё больше и больше денег от разных заказчиков** . Технологии и глобализация открыли эту возможность сегодня для всех. Почему бы вам этим не воспользоваться?

Вам совсем не обязательно бросать свою основную работу, вы можете развиваться фрилансером просто с целью получить дополнительный доход,  **однако стратегически я всё же рекомендую относиться к фрилансу как Пути -- пути личностного роста, приобретения новых навыков и заработка денег** .

В современной цифровой экономике решение стать фрилансером-программистом -- это... фактически,  **это выбор стиля жизни** . Он может дать вам удовольствие, свободу и бесконечные возможности для роста. Кроме того, этот путь предлагает уникальную возможность общаться с людьми по всему миру, участвовать в их интересных проектах и находить по дороге новых друзей и знакомых.

Звучит неплохо? Однако  **стремление стать фрилансером-программистом также может сделать вашу жизнь несчастной и полной стресса, если вы начнёте двигаться к этой цели, используя неправильные стратегии и тактики** . Но не волнуйтесь, я постараюсь научить вас правильным подходам.

Так что значит стать программистом-фрилансером? Давайте обсудим плюсы и минусы этого подхода. Список основан не только на моём личном опыте работы фрилансером (а в моей карьере программистом, начиная с 1990-го года и по сей день, я работал в наёмном режиме только два года, да и тогда занимался параллельными проектами), но и на опыте ряда лучших экспертов в этой области.

**Плюсы** . Есть много преимуществ в том, чтобы быть программистом-фрилансером. Вот самые важные из них:

**1. Гибкость** . Вы можете проявлять гибкость и во времени, и в пространстве. Например, вы живёте в большом городе, где цены на аренду жилья зашкаливают, однако, поскольку вы самозанятый фрилансер и 100% цифровой специалист, так сказать, у вас есть свобода переезда, допустим, в загородный домик. Сразу за пределами крупных городов жилье обходится существенно дешевле: например, я живу в Москве в спальном районе Ховрино в двух километрах от МКАДа, и стоит отъехать на два километра за МКАД в подмосковные Химки, как двухкомнатная квартира сразу обойдётся в 1.5-2 раза дешевле, в целом расходы на проживание будут вполне доступны, да и экология куда получше столичной, так как леса уже совсем рядом. При этом, живя в Химках, вы можете зарабатывать на фрилансе хорошие деньги, сравнимые с доходом лишь единичных местных жителей, работающих по найму и ежедневно мотающихся в столицу и обратно. Таким образом, вам по сути не придётся ни с кем конкурировать за жилье, так как квартиры нередко снимают для того, чтобы жить поближе к работодателю: непосредственно в Химках найти хорошую работу человеку с улицы практически нереально.

Такая гибкость даёт вам огромное преимущество, которое может сделать вашу жизнь удивительно спокойной и продуктивной. Это конечно крайность, но вы вполне можете переехать в страны с минимальными расходами на жизнь: зарабатывать доллары и платить рупии - в Индию или Тайланд например. Как фрилансер-программист, вы на 100% гибки и не привязаны к физическому окружению, и эта гибкость открывает новые возможности для вашей жизни и работы.

**2. Независимость** . Ты ненавидишь работать на своего босса? Фрилансерство впрыскивает дозу истинной независимости в вашу жизнь. Хотя вы не свободны полностью от зависимости от других, что невозможно в принципе (в конце концов, вы всё ещё работаете на клиентов, которые платят вам деньги), теоретически вы можете избавиться от любого клиента, не жертвуя при этом своей занятостью.

**Ликвидация плохих клиентов** , на которые уходит явно больше времени, чем на других -- сильный и умный шаг, в котором я рекомендую постоянно практиковаться. Плохие клиенты требуют слишком много вашего времени, отнимают у вас энергию, плохо вам платят (если вообще платят), и не ценят вашу работу в целом.

В отличие от них,  **хорошие клиенты будут относиться к вам с уважением, хорошо и вовремя платить, возвращаться в вам с новыми заказами и рекомендовать вас другим** , что делает вашу работу с ними приятной и продуктивной.

Если вы наёмный сотрудник, даже менеджер/начальник, у вас всё равно будет босс, но не будет свободы увольнять своего начальника до тех пор, пока вы не найдете хорошего босса. Это уникальное преимущество фрилансера по сравнению с наёмным программистом.

**3. Как фрилансер, ты фактически начинаешь свой собственный ИТ-бизнес.**

Я не бухгалтер, и налоговые законы в разных странах разные, но в России, да и многих других развитых странах, ваш маленький фрилансерский бизнес на разработке, как правило, имеет много налоговых преимуществ. Вы можете просто зарегистрироваться  **как самозанятый (это требует 15 минут времени на сайте налоговой службы РФ), платить 4% налогов, и всё** . Напомню, что мы говорили о потенциально возможности для фрилансера повышать свою почасовую ставку в разы, а то и в десяток раз. На этом фоне 4% смотрится смехотворным отчислением. Вы всегда совершенно точно можете повысить свою текущую ставку хотя бы на 5-10%.

Вы также можете  **зарегистрироваться как ИП, и взять например патент, или вычитать приличные суммы из уплачиваемых налогов** . Например, ваш ноутбук, автомобиль, расходы на проживание, на коворкинг, деловое посещение кафе с клиентами или партнерами, рабочий смартфон и т.д. В конце налогового года многие американские фрилансеры например получают налоговые льготы на десятки тысяч долларов. Найти консультанта, который поможет вам в оптимизации таких расходов c учётом российской специфики, несложно, а их услуги тоже стоят символические деньги.

**4. Бизнес-экспертиза.**

Это преимущество, пожалуй, самое главное стратегически.  **Как фрилансер, вы получаете огромный опыт работы в бизнесе** . Вы учитесь предлагать и продавать свои навыки на рынке, вы учитесь находить хороших клиентов и делать их более счастливыми, вы учитесь решать проблемы, вы учитесь держать свои налоговые "статистики" в чистоте, инвестировать и управлять своими деньгами. "Работа" фрилансером даёт вам много ценного опыта в предпринимательстве. И если вы планируете запустить в будущем масштабную бизнес-ИТ-структуру, практика во фрилансерстве -- это самый лучший первый шаг к вашей цели.

**5. Платное обучение.**

В то время как за обучение в университете многим приходится платить (а за обучение на платных курсах, соответственно, приходится платить каждому), фрилансерская работа переворачивает эту ситуацию на 180 градусов. **Вам платят за ваше образование!** Вы получаете огромный бонус: вещи, которые вы изучаете, настолько практичны, насколько это только возможно -- заказчики готовы за них платить хорошие деньги. Вместо того, чтобы кодировать шаблонные игрушечные проекты в университете, вы реализуете увлекательные (более или менее) и оригинальные проекты, оказывающие влияние на реальный мир.

**6. Экономия времени на дорогу.**

Проводить много времени в дороге -- один из главных пожирателей времени в современной жизни, что многие сегодня очень хорошо осознали и оценили, поработав на удалёнке. Каждое утро люди спешат на работу, в офисы, на фабрики, в школы или университеты. Каждый вечер люди спешат обратно домой. Каждый день, 200 дней в году, они оставляют на улицах по 1-2-3 часа своего драгоценного времени, фактически своей жизни.
**За десять лет вы потратите впустую 2000-4000 часов** . Этого достаточно, чтобы стать профессионалом в новой теме по вашему выбору, или создать десяток полноценных проектов. Расходы времени на дорогу -- одна из наиболее неэффективных трат в современном мире.

И вы, став фрилансером, сразу устраняете эту проблему. Это сделает вашу жизнь заметно легче, и вдобавок у вас будет несправедливое преимущество :) по сравнению с любым другим сотрудником. Вы можете потратить дополнительное свободное время на обучение, саморазвитие, спорт или создание большего количества побочных проектов. Вам даже не нужен автомобиль (у меня например его нет), отсутствие которого дополнительно сэкономит вам многие десятки тысяч долларов на протяжении всей вашей жизни. Сегодня отличной заменой автомобилю может стать электротранспорт (электровелосипед или электросамокат).

**7. Семейное время.**

Многие отцы, которые работают в крупных компаниях в качестве наёмных работников, уверен, постоянно скучают по подрастающим сыновьям и дочерям. В моем окружении большинство отцов практически не имеют возможности общаться со своими детьми в рабочие дни. А у фрилансера такая возможность есть всегда, и это очень здорово.

Надеюсь, я смог вас немного убедить в том, что стать программистом-фрилансером -- это тот путь, на который вам будет очень здорово вступить?  **Вот только я не верю в мотивацию, я верю в привычки** . Если вы просто поддадитесь эмоциям, то ваш путь закончится уже на первых шагах: немного потыркаетесь на биржах фриланса, и при первых же проблемах, трудностях или заказах от капризных клиентов перепугаетесь и сбежите обратно в псевдо-комфорт наёмной работы.

**Вам придётся на первых порах много и тяжело трудиться, регулярно смирять своё эго, и преодолевать множество пока вами, скорее всего, невиданных проблем и препятствий** .

Но вы такой не один. Чтобы помочь вам в этом непростом квесте, я и создал этот единственный в Рунете курс программистского фрилансерства, который на самом деле основан на опыте ведущих ИТ-фрилансеров мира, в частности, на книге "Leaving the Rat Race with Python: An Insider's Guide to Freelance Developing". Этот курс предназначен для того, чтобы быстро начать получать деньги от фриланса и затем увеличить вашу почасовую ставку на различных платформах фриланса -- Upwork, Fiverr и др..

## Минусы и негатив

Но далеко не всё так здорово и легко -- фрилансерствовать программистом. Есть ряд серьёзных недостатков в этом деле, которые вы должны учесть перед тем, как начать свой собственный фриланс-бизнес. Давайте прыгнем прямо в них с разбега!

**1. Нет стабильности.**

Трудно достичь стабильного дохода в качестве ИТ-фрилансера. Если вы чувствуете себя в безопасности только в том случае, если точно знаете, какой доход вы приносите домой каждый месяц, вы будете в ужасе от той схемы дохода, которая характерна для фриланса. Особено вам будет тяжело, если вы живёте от зарплаты до зарплаты и ещё не выработали  **ценную привычку ежемесячно экономить** . В этом случае становиться фрилансером может быть очень опасно, потому что несколько неудачных месяцев полностью выбьют вас из колеи. Отсутствие стабильности нужно смягчать с помощью  **строгого плана сбережений, накоплений, экономии** . Обойти эту проблему невозможно.

**2. Плохие клиенты.**

Да, такие существуют, причём их немало. Если вы станете фрилансером, вы наверняка будете сталкиваться с плохими клиентами, причём особенно их много на низких ставках, что в принципе вполне понятно. Плохие клиенты слишком многого ожидают, никогда не бывают довольны вашей работой, ставят вам плохой рейтинг и периодически даже не платят. Вам надо просто принять этот факт, и сразу списать 10-20% своего дохода (времени) в качестве страховки, чтобы освободиться от любого кандидата в плохие клиенты. Я не шучу: выделите часть своего дохода на то, чтобы всегда можно было сразу же отказать плохому клиенту, или уволить. Вы сэкономите себе много времени, энергии и, в конечном счете, денег (время = деньги во фрилансерстве).

Хорошая характеристика плохого клиента -- он любит поговорить, пообщаться, а вот платить не готов. Он часто приходит просто за развлечением или за общением, нередко сам этого не осознавая.
Поэтому учитесь общаться строго в рамке конкретного заказа и не позволяйте утягивать вас в пустые траты времени.

Стратегический путь ликвидации плохих клиентов -- повышение ваших ставок. Чем больше клиент готов платить, тем лучше он разбирается в сложностях разработки и тем чаще готов идти на компромиссы.

**3. Прокрастинация.**

Не исключено, что вам будет трудно начать свой фрилансерский бизнес, потому что для этого необходимо быть дисциплинированным. Ни один босс не надерёт тебе задницу, если ты не поработаешь. Вся инициатива -- только за твой счет.

Конечно, если вы создали процветающий фрилансовый бизнес, новые клиенты выстраиваются в очередь, чтобы вести с вами дела. В этом случае, возможно, будет полегче справляться с прокрастинацией.

Но, особенно в первые месяцы, когда нужно сделать себе имя во фриласне, требуется регулярно придерживаться дисциплины, которой требует этот профиль работы. Составьте чёткий план того, как вы ищете клиентов. Например, если вы фрилансер на Upwork, выработайте привычку подавать заявки на десять проектов каждый день, включая "выходные" (хотя у фрилансера не бывает ни выходных, ни отпуска).

Сперва возьмите на себя обязательства, напишите план (не в уме! на бумаге, в экселе), и потом следуйте ему.

Вы всегда можете нанять других фрилансеров, чтобы они помогли, если у вас больше проектов и заказов, нежели вы можете справиться. Или можно даже приостановить свои услуги. Но такой подход гарантирует, что у вас никогда не закончатся клиенты, что в свою очередь практически гарантирует ваш успех как фрилансера в долгосрочной перспективе.

**4. Легаси, унаследованный код.**

Python -- довольно старый язык, и естественно, что на нём уже написано очень много проектов, которые во многом морально устарели. Например, во многих проектах всё ещё используется Python 2.7 или старые фреймворки, которых больше нет. Схожая ситуация и с Java (весьма старая платформа Java 8 во многих очень крупных проектах считается стандартом), и с C# (например, завязки на .NET 4.x или ранние), и т. п.

Управление зависимостями в проектах на популярных языках вполне может стать мучением. В таких случаях полезно обратиться за поддержкой к более опытным разработчикам, которых желательно иметь "про запас", к оригинальным создателям легаси-системы, или даже к платным менторам или фрилансерам, которые хорошо разбираются в соответствующей технологии.

**5. Конкуренция.**

Ведущие языки (Python, Java, PHP, ...) -- хорошо документированные, по ним имеется множество руководств, учебников, курсов, статей, и удобство написания кода на этих языках иногда становится и самой большой проблемой. Конкуренция за заказы может быть очень ожесточённой, особенно если они достаточно простые.

Однако, как правило, это проблема лишь в том случае, если вы только начинаете и ещё не сделали себе имя во фрилансе. Если вы делаете работу хорошо и концентрируетесь на одной востребованной нише (например, машинное обучение, или веб-разработка на конкретном фреймворке), у вас хорошие шансы получить множество клиентов, конкурирующих за ваше ценное время, которое со временем становится лишь дороже!

**6. Одиночество.**

Когда вы работаете наёмным сотрудником в компании, у вас всегда есть компания-окружение в буквальном смысле слова. Вы будете встречаться со своими коллегами за кофе, посещать семинары и конференции, презентовать свою работу на митингах, и т. д. Как правило, вы получаете много информации от коллег-экспертов о различных ИТ-тенденциях и технологиях -- "варитесь" в рабочем окружении, что крайне полезно для профессионального роста.

Но как фрилансер, вы не можете рассчитывать на эти преимущества. Вы должны самостоятельно и тщательно планировать и структурировать каждый свой день, самостоятельно читать книги, заниматься на курсах повышения квалификации и знакомиться с новыми людьми. Иначе вы сами быстро превратитесь в легаси как со своими навыками кодирования, так и с навыками общения, потому что вы фактически всё время работаете самостоятельно.

Амбициозный выход -- постоянно развивать свой фрилансерский бизнес, набирая всё больше и больше заказов и нанимая все больше и больше фрилансеров/сотрудников (капиталистически эксплуатируя чужой труд и забирая прибавочную стоимость :).

### Плюсы фриланс-программиста на Python

Что уникального в контексте фриланса, если взять именно Python?

Python сам по себе уникальный язык во многих отношениях. Во-первых, он не похож ни на какие другие языки :) Поэтому не получится достаточно легко перепрыгнуть на него, как нередко случается между Си-подобными языками (С++, Java, C#).

Во-вторых, код как правило получается чистым и ясным, потому что существуют строгие правила (PEP-стандарты) написания питоновского кода. Кроме того, вы, как правило, будете работать над чистыми и стандартизированными проектами, которые достаточно легко понять. Это резко контрастирует с другими языками, где формальных и неформальных стандартов придерживаются не так явно (понимаю, тут вы хотите поспорить за Java например, ну ок).

В третьих, экосистема Python развивается очень активно -- вы нагуглите множество ресурсов по любому вопросу. Документация по языку и его библиотекам просто превосходна, чем не могут похвалиться даже такие тоже весьма популярные языки, как C# или Go. Отличная документация очень помогает разобираться с неприятными ошибками в вашем коде или в коде ваших клиентов.

В-четвёртых, буквально поражает огромное количество общедоступных библиотек для Python по самым разным темам. Например, всё больше и больше специалистов по data science и научном анализе данных мигрируют из Matlab или R на Python из-за ее универсальности и развития новых систем машинного обучения (PyTorch, TensorFlow).

С другой стороны, для таких популярных областей, как веб-разработка, для Python предлагаются единичные фреймворки (Django и Flask), которые очень хорошо проработаны и развиваются, и можно не разбрасываться на изучение десятка самых разных систем.

Барьер для входа в программирование Python относительно низок, что отчасти является результатом большого объёма подробной документации и всевозможных обучающих материалов, а также того, что Python сам по себе без сомнений чист и лаконичен, и прост для понимания. Да, динамическая типизация в крупных проектах становится скорее минусом, но на начальных и средних уровнях фрилансерства Python вне конкуренции в плане продуктивности.

Впрочем, у Java, C#, PHP, JavaScript в контексте фрилансерства конечно тоже найдётся немало оригинальных плюсов.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Приближаемся к непосредственным действиям, но сначала ещё немного мотивации.

Какова почасовая ставка фрилансера, например, на Python?

Сегодня немало фрилансеры-программистов ежемесячно зарабатывают шестизначные суммы (в рублях :).

Давайте далее будем понимать под Python весь мэйнстрим: и Python, Java, и C#, и другие популярные языки, хотя легче всего войти во фриланс на Python или Java (но и конкуренция, конечно, будет выше, чем на других языках программирования).

Сколько вы можете заработать как фрилансер на Python?

Короткий ответ: **в 2021-м типичный англоязычный Python-разработчик зарабатывает в среднем от $51 до $61 в час** (по данным топовых фрилансерских бирж).

## 0 до 1000 долларов в месяц.

Конечно, диапазон потенциального заработка во фрилансе очень широк, но он напрямую связан с квалификацией фрилансеров, которая, понятно, колеблется от околонуля до сеньорской и выше. Поэтому, просто возьмите среднюю зарплату в выбранной вами области разработки в качестве отправной точки, и добавьте +50% или уменьшите -50% с учётом вашего опыта. А ещё лучше, исходите из той зарплаты, которую объективно заслуживаете именно вы (как это поточнее сделать, объясняю в цикле занятий "Бесстрашные переговоры о зарплате" курса карьеры).

Если например вы будете работать дополнительно по 8 часов каждую субботу над фриланс-проектами, то сможете получать дополнительные 400 долларов в неделю, или 110,000 рублей в месяц (до выплаты всех налогов и процентов). Реальная же ваша почасовая ставка, конечно, будет пониже, потому что вам придётся также тратить время на поиск клиентов, а на это может уходить примерно 20% от вашего общего времени (чем выше квалификация и опыт фрилансерства, тем проще это будет делать).

Не забывайте также, что топ 5% программистов могут быть продуктивнее в 10-100 раз среднего разработчика с ценником 60 долларов в час. Это не значит конечно, что вы будете реализовывать проекты по 100 долларов за минуту ваше работы (хотя, если вы станете экспертом-консультантом, вполне возможно...), это значит скорее, что вы сможете в час в среднем выполнять не 1 проект по 60 долларов, а десятки таких проектов.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Удивительно, но многие боятся делать первые шаги во фрилансе. Они колеблются, потому что считают, что у них недостаточно знаний, умений, опыта. Но это далеко не так. Самое главное препятствие тут -- это ограничивающее убеждение "мне недостаточно [...]", которое реально вредит продвижению к цели.

Единственное, что точно необходимо, чтобы стать фрилансером -- это быть живым человеком (и то, возможно, это требование в ближайшие десятилетия исчезнет).

Все остальное у вас уже есть, в более-менее сформировавшемся виде:

- **Навыки общения** . Вам нужно задавать вопросы и отвечать на них, выяснять, чего хотят ваши клиенты, быть отзывчивым, позитивным, оптимистичным и полезным. Неужели вы это не сможете?
- **Технические навыки** . У любого айтишника найдётся базовый набор технических навыков, по которым клиенты будут готовы его нанять. Они могут заказать простой скрипт автоматизации или решение домашней задачки, настройку базы данных или мобильную игру, да и вообще решение любой другой их проблемы или реализацию их хотелки.
- **Способность и стремление учиться** . Никогда не будет вевозможно знать всё, что потребуется, чтобы решить проблемы клиентов. Так что вам обязательно нужно учиться. Обходного пути нет. Но, если вы готовы учиться, вы точно сможете решить практически любую проблему -- это только вопрос времени. И каждый раз, когда вы научитесь чему-то новому в своей области, следующий фрилансерский заказ выполнять станет немного легче.
- **Время** . У всех у нас одинаковое количество рабочих часов. Вам просто нужно сконцентрироваться и, вероятно, пропустить очередной эпизод любимого сериала или поход в кафе. Только, пожалуйста, не пропускайте прогулки на свежем воздухе и занятия физкультурой и спортом!

Видите?  **Нету совершенно ничего особенного в том, что вам нужно, чтобы стать фрилансером. У вас уже есть на самом деле всё, что нужно, чтобы начать** . Теперь это просто вопрос вашего упорства. Никакие отмазки более не принимаются :)

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Но я знаю, что многим программистам трудно сразу начать фрилансить.

Почему? Потому что у них
a)  **нет уверенности в себе** , чтобы начать заниматься чужими проектами, и
b)  **они просто боятся брать на себя ответственность** , так как придётся проявлять самостоятельность в финансовых вопросах например.

По пункту b) порекомендую найти себе коуча :) (ну ок, психолога) и проработать свои детские страхи.

Пункт a) разберём подробнее.

Причина отсутствия уверенности в том, что  **они никогда не заканчивали полноценный проект на Python** , и поэтому полны сомнений и низкой самооценки. Они боятся, что не смогут закончить фрилансерский проект, и получат критику от клиентов.

Если вам сначала нужно преодолеть этот страх, я рекомендую...

*(хотя, думаю, пункт a) -- это больше отговорка, а ключевой всё же пункт b) )*

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

**Начьните :) работать над законченными фрилансерскими проектами** -- которые уже кто-то взялся делать и сделал. Ну или вообще над любыми задачками, которые выдаются на ведущих фрилансерских ресурсах.  **Просто получите для себя уверенность, что вы их можете сделать достаточно легко** .

Подбирать желательно под такое занятие задачки, которые  **повторяются по логике, и особенно по технологиям** . Выкладывайте их на гитхаб, и тогда, когда будете претендовать на заказ, давайте ссылку на ваш код схожей тематики, что очень хорошо подтвердит вашу квалификацию.

Только не увлекайтесь таким занятием:  **пары проектов по каждой типовой теме будет вполне достаточно** .

Ваша задача:
во-первых,  **непрерывно повышать свою ценность как программиста на мировом рынке труда** , для чего вам надо осваивать новые технологии и повышать уровень универсального программирования. Лучше всего это делать на реальных задачах. Например, тут их тысячи: [freelancer.com/jobs/python/](https://www.freelancer.com/jobs/python/).

Даже тратя всего 1-2 часа в день, вы за год реализуете десяток неплохих проектов, и прокачаете множество скиллов.

Во-вторых,  **тренироваться вам необходимо прежде всего в выполнении реальных заказов** , где на первый план выходят ваши организационные и коммуникативные способности, а не хард-скиллы. Не бойтесь,  **просто подряжайтесь на заказы и изучайте нужные технологии в процессе** ; ну поставьте цену поменьше сперва, можно даже за совсем символическую, 5 долларов в час (ну, для России даже это не такая и символическая :). **Только никогда не работайте бесплатно!** Никогда-никогда-никогда так не делайте. Бесплатно занимайтесь только по предыдущему пункту, исключительно с целью развития своих технических скиллов.

Иначе будете невероятно страдать :) Почему, узнаете быстро на своей собственной шкурке (раз вы свой труд не уважаете, заказчик тем более не будет вас и вашу работу уважать, и сразу начнёт невероятно выпендриваться).

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Но, к сожалению, довольно многие предлагаемые на биржах проекты слабенькие в плане пользы и прокачки именно для развития и тренировки. Одни слишком специализированы, другие слишком сложные или слишком простые, третьи слишком мутные и непонятные, и т. п. На практике требуется весьма много времени, чтобы найти подходящие проекты, которые дали бы максимальный выхлоп.

Поэтому порекомендую [отличный список из 10 проектов на Python](https://blog.finxter.com/how-real-freelancers-earn-money-in-2019-10-practical-python-projects/), отобранных из реальных заказов гуру фриланса Dr. Christian Mayer, на курсах, книгах и блоге которого во многом основан и данный курс :)

Вместо Python вы вполне можете подставить Java или что-то другое, и немного изменить технический стек, разнообразие фреймворков и там и там чаще всего невелико, буквально 1-2-3 технологии.

Ключевая фишка в том, что в ходе реализации этих проектов вы ухватите множество типовых технических моментов, которые будут постоянно востребованы в реальных фрилансерских заданиях. Это в некотором смысле конструктор лего, так как заказы очень часто повторяются по своей технической архитектуре.

Вы можете начать делать их прямо сегодня, чтобы повысить свой уровень мастерства и обрести уверенность в себе -- фрилансеры заработали реальные неплохие деньги, решая эти проблемы, поэтому они максимально практичны.

Рекомендую вам инвестировать 70% всего вашего учебного времени в полноценную реализацию этих проектов (обязательно до полного завершения и деплоя в докере, чтобы можно было при необходимости быстро продемонстрировать ваши навыки вживую).

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Особый плюс, что вы заканчиваете реальный фрилансерский проект независимо от вашего текущего уровня мастерства. Даже если вы новичок, и вам понадобятся недели, чтобы закончить проект, на котором другой фрилансер заработал 20 долларов. Ну и что с того? Когда вы отработали недели, чтобы заработать 20 долларов (которые вы бы вложили в обучение, допустим, на курсах), вы значительно улучшили свой уровень мастерства. И главное, что  **теперь вы знаете, что можете реализовать фрилансерский проект** . Теперь следующие схожие проекты будут намного проще. В следующий раз вам понадобятся не многие недели, а одна неделя, чтобы закончить подобный проект. А на следующий проект уйдет всего три дня.

И так ваша почасовая ставка увеличивается -- фактически экспоненциально в начале, пока вы не достигнете некоторой конвергенции, когда ваша почасовая ставка сравняется с вашим уже нормальным уровнем -- примерно средним во фрилансе. На этом этапе вы должны специализироваться еще больше. Выберите интересующие вас навыки и в первую очередь сконцентрируйтесь на этих навыках.  **Всегда играйте на своих сильных сторонах** .

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Ещё раз :) **Можете ли вы начать фриланс в качестве программиста среднего уровня?**

Конечно!

Многие начинающие программисты Python/Java/C#... зарабатывают большие деньги, выполняя небольшие проекты. Если вы программист среднего уровня, и заинтересованы во фрилансе, то вам просто надо начать зарабатывать на этом деньги как можно скорее.

Значительная выгода такого подхода заключается не только в том, что вам платят за обучение и совершенствование ваших навыков разработки, но и в том, что вам постепенно платят ещё больше. Речь идёт также о приобретении самых разных необходимых навыков: коммуникация, маркетинг, кодирование. И только практика может вытолкнуть вас на следующий уровень. И вот работа фрилансерером-программистом в онлайн-режиме наверняка даст вам много тренировок!

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

**Вы считаете, что слишком стары, чтобы стать фрилансером-программистом?**

Короткий ответ -- нет. Вы не слишком стары.

На самом деле, чем старше вы становитесь, тем лучше становятся и ваши коммуникационные и другие софт-скиллы, которые на самом деле главный фактор в успехе фрилансера-разработчика.

Я постоянно подчёркиваю это и в постах в паблике, и на курсе карьеры, и хочу отметить ещё раз очень ясно и чётко:

**Существует множество успешных фрилансеров с весьма ограниченными и слабыми техническими навыками, которые при этом зарабатывают больше -- очень сильно больше! - наёмных сотрудников с отличными хард-скиллами** .

Они успешны потому, что дают качественную обратную связь, позитивные, оптимистичные, воодушевляющие и существенно облегчают жизнь своим клиентам. Это то, что наиболее важно для фрилансера.

То есть я хочу сказать, что возрастного барьера не существует: просто больше сосредотачивайтесь на своих преимуществах, и не фокусируйтесь на недостатках.

Аналогично, если вы наоборот ещё сильно молоды, то вашей сильной стороной будет быстрая и лёгкая обучаемость и высокий уровень энергии -- используйте это прежде всего во благо ваших клиентов.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Но достаточно ли вы хороши для фриланса? **Страх быть недостаточно хорошим** -- это типичное ограничивающее убеждение, с которым мы все сталкиваемся, и вы должны пожертвовать им. Парадоксально, но только рискуя оказаться недостаточно хорошим, вы получаете шанс стать достаточно хорошим. Если у вас есть амбиции на фриланс, вы должны как можно скорее избавиться от этого страха, и это может стать самым лучшим решением в вашей жизни (которое, возможно, даст вам работу за 100 долларов в час).

Далее я поделюсь с вами некоторыми очень важными мыслями экспертов, которые сэкономят вам недели, если не месяцы, в занятии неправильными вещами. Ваше время действительно ваш самый ценный актив -- особенно если вы решили стать самозанятым.

Лучшее время для начала фриланса было десять лет назад (в таком случае у вас сейчас был бы очень прибыльный фрилансовый бизнес). **Второй лучший момент -- прямо сейчас!** Программисты, занимающиеся фрилансом даже в качестве побочного, имеют нулевые риски и в плане долгов, и в плане ликвидности, и в плане ухода в минус. И при этом открывается огромный потенциал для финансовой безопасности и стабильности, и это хороший шаг к хорошей жизни.

Время от времени пересматривайте следующие советы экспертов, любой из них неожиданно может открыть вам неведомый пока секрет развития во фрилансе. Просто используйте эти советы как источник вдохновения.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

**Секрет эксперта: низкий риск X высокий доход.**

Довольно большой процент людей и в России, и в Америке, и вообще по всему миру, желают стать своим собственным начальником, стать независимым самозанятым. Но многие люди ограничены в своих убеждениях, в своём понимании, а как таким вообще стать. Они опасаются убытков и даже банкротства. Они боятся создать что-то новое в своей жизни, и стать зависимыми от других людей -- клиентов, заказчиков, хотя на самом деле куда сильнее зависят от начальства на своей текущей работе. Они боятся рассказывать своему окружению, даже родным, что намерены создать своё дело. Они даже боятся брать деньги у заказчиков зс свои услуги, потому что считают себя недостаточно хорошими. Такой страх опасен, потому что это, как говорят психологи, самореализующееся пророчество, когда ты избегаешь нового потому, что сам себя так настроил. Конечно, отсутствие соответствующего опыта исходно немного мешает вам сразу стать достаточно хорошим фрилансером. Но единственный выход всё равно -- попробовать, и пробовать, и улучшать, по мере того, как вы развиваетесь. Избавьтесь от этого страха как можно скорее, если у вас есть хоть какие-то амбиции по жизни.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Вы работаете программистом на основной работе, или вы студент, учитесь на информатике; когда для вас был лучший момент для начала фриланса?

Правильный ответ: много лет назад.

Уточнение:  **второй момент для вас настал прямо сейчас** . Неважно, чем вы занимаетесь сейчас, даже если работаете фултайм -- не бросайте ни в коем случае! Займитесь фрилансом как второй деятельностью. например решите работать 5-10 часов каждое воскресенье, и 3-5 часов по вечерам в будни.

И со временем вы сможете создать очень стабильный, надёжный и долгосрочный побочный бизнес. Ваша жизнь будете очень устойчивой, потому что даже если случатся сильные изменения на рынке труда, и вы потеряете работу, вам будет на что переключиться. Вы просто начнёте больше заниматься тем, что уже работает -- фрилансом, но теперь "на полную ставку".

Или, наоборот, если фриланс не выгорит (так периодически случается с первой попытки, но на десятую попытку получается практически у всех), у вас всё равно останется работа, которая защитит вас в этом случае. Но вы должны рассчитывать, что ни ваш фриланс-бизнес, ни ваша работа не потерпят крах. Не надо такого негативного настроя. Они будут сосуществовать, и даже возникнет синергия, когда одно будет подпитывать другое. В моей жизни так происходило много (десятки) лет.

В результате вы будете больше зарабатывать, больше экономить, больше учиться. Финансовая стабильность -- это огромное преимущество для вас как владельца малого бизнеса, потому что вы можете мыслить долгосрочно. Работа приносит стабильный доход, а вы можете развивать надёжный, стабильный, долгосрочный актив (бизнес). Например, вы можете написать книгу, проводить курсы, стабильно развивать своё интернет-сообщество, наращивать клиентскую базу и отзывы. Понимиа, что это выглядит довольно шаблонно, но эти шаблоны отлично работают.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Вы можете также писать статьи в блоге, к чему я постоянно призываю. На эту тему много лет идут разговоры, что дескать блоги -- занятие неприбыльное, но когда вы много месяцев, а потом и лет, регулярно выкладываете новые и новые материалы в блог и гитхаб, такой подход будет приносить вам постоянный трафик, постоянный приток посетителей, которые вполне могут стать вашими клиентами, заказывать ваши услуги, или же вы со временем придумаете какой-то продукт, который будет продаваться на вашем сайте и будет приносить вам пассивный доход. Развитие блога -- это долгосрочная, пожизненная стратегия. Как это делать правильно, я рассказываю на отдельном бесплатном курсе по развитию блога.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Ещё одно огромное преимущество данной схемы, в некотором смысле даже нечестное -- вы можете включаться в бизнесы с традиционно высоким порогом входа. Потому что вы не зависите от вашего бизнеса, и можете смело экспериментировать, а главное, развивать долгосрочные проекты. Абсолютное большинство стартапов не могут себе такое позволить: им практически всегда нужны быстрые деньги.

А вы можете, поскольку занимаетесь своим бизнесом как дополнительным занятием. Вы можете развивать фриланс, реинвестируя заработанные в нём деньги в него же, потому что вы не зависите от него. Вы можете мыслить долгосрочно. Конечно, на то чтобы стать фрилансером с мощным и стабильным доходом, у вас скорее всего уйдут годы, и это нормально. Но зато вы можете например создавать какие-то дополнительные программные продукты, инструменты -- в той нише, где вы специализируетесь, когда примерно будете знать типовые нужды ваших заказчиков. Это будет утомительно, но зато тут существует приличный входной барьер, потому что ваши потенциальные конкуренты не могут вкладывать много времени в создание новых платформ -- у них прозаически быстро заканчиваются деньги, ведь они должны платить команде разработчиков.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

В общем, если вы думаете о финансовой независимости в ИТ, а в перспективе и о создании собственного ИТ-бизнеса, не ждите и начинайте прямо сейчас. Мыслите смело и долгосрочно. Отличный способ создать побочный бизнес без рисков -- стать фрилансером-программистом! Вы изучите деловую сторону подобной деятельности (что может здорово пригодиться в вашей карьере, если вы планируете в будущем расти вертикально), разовьёте технические скиллы, укрепите свою репутацию и заработаете хорошие деньги пропорционально затраченному времени.

Затем вы будете учиться привлекать всё более лучших и дорогих клиентов, и при этом одновременно повышать свою квалификацию.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

**Секрет эксперта: получите нечестное преимущество**

В США, по глобальной статистике, типичный наёмный сотрудник получает примерно 25 долларов в час. В России эта сумма колеблется в районе 300-500 рублей (2021-й год). Традиционно в мире фриланса работа часто оценивается именно в почасовом формате, поэтому очень важно ориентироваться в соответствующих расценках, и далее мы будем исходить из почасовых ставок.

На англоговорящих фрилансерских ресурсах подсчитана средняя(!)оплата Python-фрилансера на 2020-й год: 51 доллар в час. Это 150,000 рублей за 40-часовую неделю, или  **600,000 рублей в месяц** . Вы знаете ещё какие-нибудь виды деятельности, где вы могли бы добраться с нуля хотя до полумиллиона рублей зарплаты исключительно за счёт ваших технических скиллов?

Основная масса работает по ставкам 45-63$, в диапазоне 63-75$ фрилансеров конечно меньше, но всего в два раза по отношению к среднему. Ну и примерно столько же, как и продвинутых, и начинающих по ставкам 16-40$, хотя даже самый нулевой уровень 10-15$ достаточно активен -- то есть хороший спрос даже на совсем низкую квалификацию. А это ведь 700-1000 рублей в час, что по российским меркам 30-40 тысяч рублей в неделю, или более 100 тысяч рублей в месяц, что подразумевает фактически уровень миддла. То есть вы сразу получаете конкурентное преимущество перед западными разработчиками. Конечно, в дешёвых нишах имеется определённая конкуренция со стороны дешёвых разработчиков из Индии, Китая, стран Южной Азии, но к ним отношение в мире тоже весьма скептическое, а вот российские программисты -- это бренд.

Лучшая стратегия --  **начать прямо сейчас с начальных уровней, и плавно повышать свою ставку** , по мере того, как вы будете получать прежде всего специфический опыт работы с заказчиками именно на фрилансерских ресурсах. Я подробно рассказываю об этом, в частности, в занятии по фрилансу на курсе карьеры, изучите его обязательно.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

**Секреты эксперта по поводу фрилансерского заработка**

Будучи разработчиком (для примера, на Python), вы можете рассчитывать на заработок от $5 до $85 в час при средней ставке $51. Разброс потенциального заработка велик, но таково же и качество фрилансеров в природе. Возьмите среднюю зарплату на рынке в качестве отправной точки и добавьте +/- 50%, чтобы установить уровень вашей потенциальной квалификации во фрилансе.

В предыдущем разделе мы посчитали, что даже 10$ в час -- это зарплата миддла 100,000 рублей. Но сегодня ведь  **в российских регионах многие весьма неплохие джуниоры получают 30-40 тысяч рублей, а это для западных заказчиков (3-4 доллара в час) ну фактически бесплатно** .

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Главное: сегодня фрилансеры Python среднего уровня на мировом рыке достаточно легко ежемесячно зарабатывают шестизначные суммы. Если вы будете заниматься фрилансом в свободное время, пусть это будет суммарно 10 часов в субботу и воскресенье, вы даже на околонулевом уровне будете зарабатывать дополнительно до $500 в месяц, ну с вычетом налогов и комиссий это может быть и $400, и $300. Кроме того, ваша реальная почасовая ставка будет немного ниже, потому что вам придется тратить время на поиск клиентов для фриланса - примерно 20% всего вашего времени.

Ничего страшного! Со временем вы просто увеличите вашу ставку в два раза (причём не один раз!), и потери на обязательных выплатах станут сильно меньше. Но всё равно, даже 30,000 рублей подработки в месяц разве плохо? И это я беру самый низкий вариант по ставке, который предлагают совсем слабенькие разработчики.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Ну и работа дома сама по себе имеет конечно больше плюсов, нежели работа в офисе. Вы имеете возможность проводить больше времени с семьёй и детьми например, и у вас просто больше свободы в целом. По мере роста как фрилансер, вы сможете всё больше сами выбирать интересные заказы -- что напрямую помогает вашей ценности на наёмном рынке труда.

Вы обеспечиваете большую стабильность вашей жизни и жизни ваших близких, диверсифицируя источники дохода. Вы можете потратить фактически всего один день в месяц, чтобы заработать дополнительные 20,000-40,000 рублей! Это будет приличный дополнительный доход для вас или вашей семьи, или просто очередной транш на накопительный счёт.

Но самое главное, что  **практически не существует верхнего предела вашей почасовой ставки** . Если в обычной наёмной работе в России добраться до уровня 50 долларов в час практически нереально (зарплата в полмиллиона рублей -- это уровень ИТ-директоров, ну или единичных топовых сеньоров), то  **в мировом фрилансе это вообще средний уровень ставок, рядовой миддл** . Кроме того, если в найме уже после 40 лет даже отличному профессионалу становится резко сложнее искать работу, то во фрилансе возраст вообще практически не играет роли. Нередки случаи работы по рейту 100-200 долларов в час 70-летних дедушек (на древнем Коболе :). Я и сам в 55 лет фрилансил вовсю.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Среди фрилансеров кстати довольно много студентов, причём для некоторых из них фрилансерство становится стилем жизни. Я читал истории, как способные ребята-индийцы, учась в известных университетах США, попутно начинали заниматься фрилансом и зарабатывали хорошие деньги. Но потом они возвращались в Индию к своей семье, продолжая работать фрилансерами. Они продолжали зарабатывать доллары, а за местные услуги, проживание и товары платили рупии, значительно (на порядок) меньшие суммы, нежели в США. Почему бы не воспользоваться преимуществами глобализации? К России эта схема тоже отлично подходит.

Наконец, быть фрилансером Python -- это еще и весьма увлекательно. Вы развиваете не только хард-, но и софт-скиллы, мастерство деловых переговоров и языковые навыки.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Но самое важное и самое сложное -- это понять следующий ключевой принцип и, соответственно, действовать, исходя из того, что  **абсолютно весь ваш успех во фрилансе зависит от того, насколько дорогим вы cможете сделать себя для рынка** . Насколько вы прокачаете пресловутый личный бренд, насколько хорошо "упакуете" свой набор услуг, насколько хорошо будете заниматься маркетингом своего маленького ИТ-бизнеса и насколько качественно будете вести переговоры с заказчиками. Технические скиллы тут -- дело вторичное.

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

### Консультанты идут нарасхват

Есть три основных способа стать фрилансером Python. Первый - стать консультантом, работающим на крупную компанию. Второй - стать фрилансером, работающим на такой платформе, как Upwork или Fiverr, выполняя в основном небольшие задания. Третий - это создание собственного ресурса, которой полностью ваш (например, создание своего сайта/блога и привлечение на него трафика, о чём я рассказываю на курсе по развитию блога). Я называю третий вариант гибридным подходом, потому что вы сочетаете некоторые элементы обоих предыдущих вариантов.

Теперь мы немного углубимся в каждый из этих вариантов.

1. **Работать на одного крупного клиента как консультант** . Это формат бизнес-бизнес (B2B), что открывает перед вами потенциально неограниченный уровень дохода. На практике, все мои знакомые консультанты работают так с одним-двумя, максимум с тремя крупными клиентами. Объёмы работ весьма большие, контакты плотные, поэтому такая деятельность слабо диверсифицируется. Финансовый доход может быть очень хорошим, однако ваша свобода минимальна -- свобода в смысле интересных тем ваших проектов и баланса работа-жизнь. Давление со стороны крупных заказчиков обычно высокое, и фрилансеры в такой ситуации ощущают себя фактически как наёмные сотрудники, только лишённые множества бонусов.

Однако если вам нравится корпоративная среда и офисная жизнь, то вы должны тяготеть к этому варианту, потому что это самый простой способ быстро получить внушительные финансовые результаты!

Вы бы предпочли работать на одного крупного корпоративного клиента или на десять стартапов и владельцев малого бизнеса?

## С 0 до 1000 долларов в месяц.

### Фрилансеры становятся маленькими

Второй способ - продавать свои услуги в качестве фрилансера-программиста на платформах фриланса, таких как Upwork и Fiverr. Эти платформы очень удобны. Вы можете начать прямо сейчас, создав свой аккаунт фрилансера, и приступить к выполнению первого задания уже через несколько часов. Вы будете реализовывать задачи, на одни из которых уйдёт, может быть, неделя, а на другие -- всего один день. Вы очень гибки в плане выбора задачек, и вы можете при этом учиться быстро и без особых усилий и обязательств.

Вы также отрабатываете небольшие циклы обратной связи: вы периодически проходите весь цикл от нахождения клиента, выполнения работы, завершения работы и получения отзыва и денег. Со временем вы станете экспертом в области софт-навыков и общения с заказчиками, а также познакомитесь с множеством различных областей, где ваши навыки программирования могут помочь другим людям.

Это близкий к идеальному вариант для того, чтобы быстро начать работать и двигаться, задачка за задачкой, к своей профессиональной специализации на топовом уровне, в случае, если если вы хотите специализироваться на увеличении своего заработка на рынке фриланса.

Наконец, тут нету никаких накладных расходов на начальном этапе. Ваш маркетинг прост. А когда у вас сформируется привлекательный профиль и нарастёт хороший рейтинг, вас будут рекомендовать сами платформы фриланса, и вскоре вы получите гораздо больше заказов, нежели сможете осилить.

Конечно, нет ничего идеального. Работая в качестве фрилансера, вы зависите от конкретной платформы. Клиенты вам не принадлежат. В принципе, вы можете постепенно перетаскивать клиентов с платформ фриланса и создавать свою собственную базу клиентов, чтобы смягчить момент зависимости от третьих сервисов. Эти платформы получают значительную долю (например, 25%) от суммы вашей работы. Это уже немало.
В целом, стратегия успешной работы фрилансером на таких платформах - это получение хороших отзывов, и постоянная прокачка хард- и софт-скиллов и опыта.

В общем, я настоятельно рекомендую всем, кто интересуется фрилансом, начинать именно с этого варианта.

Хотите ли вы начать работу на платформе для фрилансеров? Это ваша долгосрочная цель или только один из шагов на пути к карьерной лестнице?


## С 0 до 1000 долларов в месяц.

### Ключевое правило фриланса

Если вы уже добились успеха, вам больше не нужны новые клиенты. Чем круче вы становитесь в плане репутации и рейтинга, тем больше у вас будет клиентов, жаждущих работать именно с вами -- однако вы сможете обслужить ограниченное их число. Спрос станет намного выше предложения, что позволит вам поднять цены -- это ваша конечная цель.

Однако вам сперва необходимо набрать обороты. Вначале клиенты отнюдь не будут стекаться к вам сами.  **Очень трудно будет найти первого клиента, очень трудно будет получить самые первые деньги** .

Также трудно (но немного поменьше) привлечь второго клиента и успешно завершить второй проект. С каждым новым клиентом это будет становиться всё легче, вы будете замечать типовые шаблоны в этом процессе и оптимизировать его.

Если вы усвоите только одно это правило:  **давать больше пользы, нежели берёте оплату** , вы будете зарабатывать на сотни, тысячи или даже миллионы долларов больше в течение своей жизни.


## С 0 до 1000 долларов в месяц.

Типовая схема старта, чтобы набрать опыт и получить понимание процесса работы фрилансером:  **присоединиться к популярным платформам фриланса** . Как правило, работа для 10-20 клиентов в течение 1-2 месяца -- это отличная практика для старта, даже если оплата вашего труда будет совсем невелика.

Дальше я рекомендую начинать постепенно переходить к собственной стратегии привлечения клиентов. Причина в том, что фриланс-платформы берут себе значительную часть вашего дохода, причём ещё до уплаты налогов -- 20% и более.

Создайте аккаунт фрилансера на всех основных мировых платформах: Fiverr, Freelancer.com и Upwork.

Стоит ли регистрироваться и работать на российских биржах наподобие fl.ru? Однозначного ответа нету; расценки за работу у нас низкие, и теоретически стартовать с нуля просто ради практики вполне имеет смысл. С другой стороны, стиль работы на западных биржах отличается от российского стиля кардинально :) Поэтому лучше сразу начинать с выхода в англоязычный мир.

**Найдите платформу, которая подходит вам больше всего, и сосредоточьтесь на освоении этой платформы** .


## С 0 до 1000 долларов в месяц.

## Лучшие ресурсы для фрилансеров

Существует множество различных способов начать свои фрилансерские приключения программистом. Немало платформ для фрилансеров конкурируют за ваше время, внимание и, конечно, свою финансовую долю в вашем труде. Конкуренция тут оказывает очень позитивное влияние на развитие этих платформ, так как это для них хороший бизнес. Поэтому, например, периодически появляются новые экспериментальные площадки, предлагающие очень хорошие условия. Ну а недостаток их, понятно -- малое пока число заказчиков. Однако, и шанс снять сливки тоже хороший.

Но в целом, конечно, лучше начинать с проверенных сервисов, по которым, в частности, имеется уже большое число статей и курсов, в том числе и от наших сограждан, как там лучше работать и развиваться, и официально получать деньги. Крупные платформы -- отличный способ начать свою карьеру фрилансера-программиста, получить некоторый практический опыт в бизнесе и кодинге, а также набрать хорошие отзывы. Но помните, не устану повторять, что  **стратегически это только самый первый шаг** .

В среднесрочной перспективе  **вам следует стремиться стать независимым от всех этих платформ** , если вы хотите избежать глобальной конкуренции за каждый ваш заказ в будущем.

Далее расскажу про лучшие сервисы, где можно начать свою карьеру фрилансера-разработчика и достаточно быстро получить несколько клиентов (упорядочены по снижению потенциала, на 2021-й год).


## С 0 до 1000 долларов в месяц.

## Upwork

Платформа [Upwork](https://upwork.com/) уделяет большое внимание качеству, что очень важно для заказчиков, поскольку гарантирует, что их работа будет выполнена без ущерба для качества.

**Для начинающих фрилансеров на апворке будет значительный входной барьер** : нередко новые профили получают отказ в регистрации, и более того, за низкую ставку (демпинг) также возможен бан. Upwork хочет убедиться, что на их платформе будут работать только те разработчики, которые серьёзно относятся к своей работе фрилансером (поэтому, в частности, так важно иметь хорошо проработанный гитхаб). Однако относительно высокий входной барьер с другой стороны также защищает и уже состоявшихся фрилансеров от слишком большой конкуренции. Здесь нет ценового демпинга от некачественных предложений, что в конечном итоге выгодно всем сторонам.


## С 0 до 1000 долларов в месяц.

## Fiverr

Изначально [Fiverr](https://fiverr.com/) начинался как своеобразный фриланс-"твиттер", где можно было покупать и продавать небольшие задания стоимостью пять долларов. Однако со временем он превратился в полноценную платформу для фриланса, где разработчики получают шестизначные доходы. Немало проектов, где ставки составляют сотни долларов в час, и многие фрилансеры там хорошо зарабатывают на жизнь, особенно в таких перспективных отраслях, как программирование, машинное обучение и data science.


## С 0 до 1000 долларов в месяц.

## Toptal

[Toptal](https://toptal.com/) имеет сильные рыночные позиции: это платформа, где работает  **топ 3% сильнейших фрилансеров мира** , она соединяет высококачественных фрилансеров с высококачественными клиентами. Стать фрилансером на Toptal непросто: 97% претендентов на платформу не попадают. Однако если вам удастся прорваться на Toptal, вы сможете извлечь большую выгоду из лучших почасовых ставок. Вы сможете легко зарабатывать 100 долларов в час и выше. Кроме того, высокий входной барьер гарантирует, что фрилансер будет действительно ценным ресурсом, а не просто разменным товаром-функцией по дешёвке, как на других платформах для фрилансеров. Вам стоит стратегически стремиться присоединиться к Toptal, но не с начала. Сперва наберитесь опыта на более простых плаформах.


## С 0 до 1000 долларов в месяц.

## Freelancer.com

[Freelancer.com](https://freelancer.com/) -- это ресурс для начинающих разработчиков, с низким барьером входа и широкими возможностями для всех желающих. Это рекомендуемая отправная (но только временная и промежуточная) точка для приобретения опыта и завершения ваших первых проектов. Freelancer.com также поможет вам получить первые отзывы -- и первые деньги, по сути за ваше обучение фрилансерству и совершенствование ваших навыков. Это отличный сайт с бесчисленным количеством проектов для фрилансеров начальных и средних уровней.

---

Прежде чем двигаться дальше, выберите одну платформу (я рекомендую Upwork для программистов уровня хорошего джуниора и выше с обязательным опытом работы в команде хотя бы от года, и Freelancer.com для остальных), и развивайтесь на ней по крайней мере в течение года.

**Умение выдерживать взятые на себя обязательства длительное время -- ключевой фактор вашего успеха!**
А неумение, соответственно, -- ключевой фактор неудачи.


## Первый шаг

Ваш первый шаг:  **вам надо научиться зарабатывать фрилансом не менее 50 долларов в месяц на протяжении двух месяцев** .

Изучите как следует Upwork и Freelancer.com, рекомендации как там лучше начинать работать, как выводить деньги на счёт в российском банке и как правильно платить налоги. На эти темы несложно нагуглить много статей, в том числе и на русском.

Выберите одну из этих платформ, и пройдите на ней процесс регистрации.

Найденные вами ссылки (не менее 5-7 штук) с вашими комментариями, что конкретно полезного вы узнали из соответствующего материала, а также ссылку на ваш зарегистрированный профиль на соответствующей платформе, введите в форму ниже.
Если этот пункт вы просто пропустите, или сделаете на "отвязаться", то получите бан.
