### 2. Процедурный стиль

**Процедура** -- это такое понятие из computer science, которое сегодня больше известно как функция. В декларативной модели программирования процедура -- это "функция", которая не возвращает значение, однако результат её может возвращаться через параметры (которые передаются по ссылке). По сути, процедура -- это функция, у которой может быть много (или ноль) входов и много (или ноль) выходов. Ещё корректнее сказать, что первична именно процедура, а функция -- это процедура с единственным выходом.

Отличие от спагетти прежде всего в том, что код, выполненный в процедурном стиле, становится **модульным** -- во-первых, многократно повторяемые части кода выносятся в автономные процедуры (функции) и гибко параметризуются.
Во-вторых,  **разрабатывать программу можно (рекомендуется) сверху вниз** : сперва пишется основной алгоритм, в котором более мелкие или плохо понятные вещи выделяются в процедуры, реализуемые позже. Таким образом, можно создавать очень и очень объёмные системы. По сути, если выполнять такие шаги аккуратно и продуманно, названия процедур сложатся в своеобразный язык предметной области (DSL), максимально заточенный под конкретную задачу. Это так называемое  **структурное программирование Дейкстры** .

Такой вроде бы не слишком сложный подход однако предоставляет качественно новые возможности. На его основе в 20-м веке десятки лет реализовались сложнейшие проекты в самых разных областях, от проектирования подводных лодок и разработки ядерного оружия до прорывных математических исследований в computer science.

---

1) Реализуйте управление роботом теперь с помощью функций, так, как вы это поняли.
2) Напишите рефлексию по своему предыдущему решению, его плюсы и минусы.
   Две ссылки на ваши решения на гитхабе введите в форму ниже:
