## "Big Data: оружие математического поражения"

О'Нил

Ключевые мысли бестселлера  **"Big Data: оружие математического поражения" Кэти О'Нил** .

Большие данные открывают огромные возможности, как для бизнеса, так и для общества в целом. Их считают удобным и полезным инструментом для решения самых разных проблем, в том числе и социальных. Но так ли всё хорошо с этими алгоритмами?

Несмотря на то, что во многом алгоритмы БигДаты действительно полезны, все же они не могут индивидуально подойти к каждому, и люди, которые служат средством учета, становятся безликими статистическими единицами со своими индивидуальными номерами.
На Нюрнбергском процессе Международный военный трибунал в числе прочих преступлений фашизма признал практику присвоения людям пожизненных обезличивающих номеров преступлением против человечности, не имеющем срока давности.

Проблема ухудшается ещё и тем, что при всей кажущейся абстрактности алгоритмы отнюдь не являются беспристрастными и объективными. Они вобрали в себя все предрассудки и предвзятость современного общества, сами математические модели (в первую очередь нейронные сети) непрозрачные, и принцип их работы непонятен никому, кроме авторов, и странным образом страдают от этих якобы беспристрастных алгоритмов бедные и бесправные, а обогащаются сильные. Поэтому автор и назвала некоторые из явно вредоносных алгоритмов оружием математического уничтожения.

Математика, по мнению О’Нил, не только оказалась вовлеченной в мировые проблемы, но и спровоцировала многие из них, в том числе кризис с недвижимостью, крах финансовых институтов и рост безработицы. Это далеко не абстрактная наука и направлена она не только на мировые финансовые рынки, но и на обычных людей.

Из книги можно узнать о множестве жертв БигДаты: уволенных прекрасных учителях; беднеющих бедняках; людях, осуждённых просто потому, что они были похожи на преступников; бедолаг, ограбленных ипотеками; обманутых ложными университетскими рейтингами и т. д.

**Общая черта алгоритмов БигДаты -- ещё больше обогащать богатых и ещё больше разорять бедных. Эти алгоритмы непрозрачны, непререкаемы и не имеют обратной связи. Сортируя миллионы людей по неким принципам, возможно, ошибочным, они выдают свои выводы за реальность** .

В некоторые алгоритмические модели встроены предубеждения их заказчиков, в том числе и скрытые или явные расистские. А алгоритмы, используемые полицией, подчас стимулируют их отправлять в тюрьмы бедных, совершивших незначительные преступления, и при этом создаётся впечатление даже у самих полицейских, что они активно борются с организованной преступностью.

Алгоритмы БигДаты в основном направлены на увеличение эффективности, они оперируют данными, которые можно измерить и сосчитать, но понятия справедливости и прозрачности в них не вписаны, поскольку подсчёту не поддаются. Поэтому, например, они нередко делают вывод о человеке, живущем в бедном квартале или небогатом регионе как о бедном, присваивают ему низкий балл и отказывают в кредите, причём человек никак не может это опротестовать или хотя бы получить внятное объяснение, почему так вышло. А ведь кредитная история например может сыграть роль при приеме на работу. Отказ в трудоустройстве только усугубляет незавидное положение людей с низкими доходами, и рождается очередная токсичная петля обратной связи. Да и при непосредственном приёме на работу алгоритм подбора персонала может забраковать человека по результатам прохождения странных тестов без адекватного объяснения причин -- примеров множество.

Сегодня оцифровывается фактически вся наша активность в интернете, причём очень часто с нарушением законов о приватности, и затем выводы далеко не идеальных алгоритмов из неё продаются самым разным организациям, вплоть до домов престарелых и Красного Креста, которые начинают отказывать в обслуживании тем, кого алгоритмы по каким-то причинам сочли нежелательными клиентами или сотрудниками.

Facebook, Google, Apple, Microsoft, Amazon и другие компании, владеющие огромными массивами информации о большей части человечества, хоть и занимаются в основном зарабатыванием денег, но при этом тесно связаны с политикой, от которой в значительной степени зависят их доходы, так как способны довольно тонко влиять на интересы людей. Возникает взаимная зависимость, далеко идущие последствия которой пока трудно представить. У этих компаний огромный потенциал для злоупотреблений, и никакого общественного контроля за ними не ведётся.
