## "Антидот"

Оливер Буркеман

### ключевые идеи книги

Обзор бестселлера **Оливера Буркемана "Антидот" про мудрость стоиков** -- почему позитивное мышление не приносит счастья, и почему не стоит прятаться от тревог, страхов и сомнений.

Сильный человек -- не просто тот, кто преодолевает препятствия, а  **тот, кто находит способы использовать препятствия с пользой для себя** . Cильные люди вырабатывают систему убеждений, которой они следуют, и которая помогает им сохранять ясную голову и правильно относиться к невзгодам, превращая их в возможности. Чтобы справляться с трудностями как сильные люди, нам нужна такая же система убеждений, и не нужно изобретать ничего нового, ведь эта система уже есть, это древнее учение стоиков.

Оливер Буркеман полагает, что  **концентрация на негативных аспектах жизни может сделать человека гораздо счастливее** , нежели примитивные советы о позитивном мышлении.

Вместо поисков счастья лучше заняться более прагматичными и рациональными вещами. Стоики предлагают "негативный" путь -- **достижение состояния гармонии через соприкосновение с тем, чего мы старательно избегаем** (несчастья, страдания, страх, неопределенность, мысли о смерти).

Человек устроен так, что интуитивно старается избегать негативных мыслей, но в результате попадает в ловушку позитивного мышления, которое, несмотря на внешнюю притягательность и широкое распространение, приносит мало пользы. Негативный взгляд на вещи более конструктивен и логичен.

Античные стоики рассуждали над пользой предвидения неудач и поражений; буддисты признавали важность спокойного и созерцательного состояния ума; средневековые мыслители чтили смерть и никогда не забывали о ней.

Подход стоиков -- это не призыв действовать наперекор системе и не борьба с позитивом, не стоит путать его и с цинизмом, апатией или депрессивностью. Он предлагает принимать жизнь во всех её проявлениях и учиться выносить пользу из того, что мы обычно считаем плохими сторонами жизни и негативными эмоциями.

"Антидот" предлагает критически взглянуть на культ оптимизма, который упрощает серьезные философские вопросы и сводит их к методикам психологической самопомощи.

Чем больше человек думает о возможных злоключениях и страданиях, тем больше ценит свою жизнь.  **Продумывайте сценарии возможных неудач и смотрите прямо в глаза страхам** .

Стоики были сторонниками так называемой "негативной визуализации", когда человек обдумывает несчастья, которые могут с ним произойти. Таким образом он готовит себя к тому, чтобы при встрече с проблемами не растеряться и не впасть в ступор.

Ряд современных психологов придерживаются принципов учения стоиков, предлагая пациентам делать именно то, чего они так боятся. Люди тратят слишком много сил на нерешительность и тревожность. Вместо того чтобы постоянно переживать и прокручивать в голове пугающие мысли, нужно намеренно встретиться со своими страхами лицом к лицу в реальной жизни.

"Позитивные" психологи утверждают, что негативные мысли "притягивают" такие же события: если вы представляете себя измотанным, уставшим, еле стоящим на ногах в конце каждой рабочей недели, то вы таким и будете, поэтому нужно представлять себя уверенным победителем. Но научные исследования нейрофизиологов доказали обратное:  **люди, склонные к депрессивным состояниями и тревогам, куда более адекватно оценивают свои возможности влиять на события, чем те, кто живет на позитиве** , которые часто характеризуются снижением желания действовать после позитивного фантазирования. А взгляд на жизнь так называемых пессимистов более реалистичен и лишен преувеличений.

**Стоики призывают противостоять своему эго** , в то время как адепты позитивного мышления наоборот восхваляют его, и вообще придают слишком большое значение индивидуальности человека. Их призывы планировать будущее и ставить цели ведут к тому, что человек начинает жить будущим, а не настоящим, постоянно грезя о том, чего достигнет, и не радуясь тому, что имеет. Вдобавок, позитивное мышление ещё больше зацикливает человека на самом себе.

Прокрастинирующие люди не испытывают трудности с самим действием -- они не могут найти в себе желание заняться этим делом. Но кто решил, что это желание вообще должно возникать? Настроение человека настолько переменчиво и непостоянно, что невозможно всегда с ним считаться.  **Нужно научиться сосуществовать со своим разумом, который порой будет выдавать совсем не те мысли и не то настроение, которые нам хочется** . И эта практика схожа с медитацией.

Стремление к безопасности и уверенности в завтрашнем дне -- это стремление к иллюзии, которая не делает нас счастливыми. Мы принимаем решения, исходя из стремления к стабильности, безопасности и защищённости, однако это редко ведет к реальному счастью.
Парадокс заключается в том, что  **человек в уязвимом и шатком положении гораздо чаще чувствует себя счастливее, чем те, у кого есть мнимая уверенность в завтрашнем дне** . Люди, оказавшиеся в отчаянном положении (пресловутый выход из зоны комфорта), понимают, что нет смысла тратить энергию на поиск безопасности. Лучше открыто посмотреть страхам в глаза, принять их и действовать.

У постановки целей могут быть неочевидные опасности. Считается, что это качество лидеров и высокопродуктивных людей, которые не плывут по течению, а чётко знают, чего как хотят достичь. Но из-за излишнего отвлечения на мысли о будущем успехе люди часто больше вредят себе и теряют концентрацию. Стоики наоборот исходят из того, что как раз  **неопределенность -- это очень продуктивное состояние, которого не нужно бояться** .

Относитесь к неудаче как к самостоятельному явлению, а не как к временному неудобству на пути к счастью.  **Проблемы и незадачи дают нам бесценный жизненный опыт, и совсем не страшны, когда мы понимаем, что они -- просто естественные составляющие жизни** .
