## "Атомные привычки" Джеймс Клир

Книга, о которой хочу поговорить сегодня, это **"Атомные привычки"** Джеймса Клира. Сразу скажу, что это отличная книга, и я придерживаюсь многих полезных рекомендаций из неё. У меня с Клиром примерно одинаковая жизненная философия, и мы строим свою жизнь примерно схожим образом. На самом деле общее для большинства таких, как мы с Джеймсом :) это то, что мы не столько стремимся к достижению целей, сколько стремимся к внедрению различных систем в свои жизни (что само по себе будет мета-целью). Системные парни, так сказать.

На эту тему есть ещё "Сила привычки" Чарльза Дахигга ([интервью с ним](https://habr.com/ru/company/mbaconsult/blog/245281/)), а также "Супермен по привычке" Тайнана, тоже очень хорошая как стать сверхчеловеком и развить суперспособности :), это была одна из моих любимых книг по теме -- до "Атомных".

Как следует из названия, "Атомные привычки" -- это книга о привычках, и я могу сказать, что без всяких сомнений, после выхода она быстро попала в топ бестселлеров Нью-Йорк Таймс, и полностью заслужила это. Она лаконична, чиста, плотный текст, она просто хорошо сделана, и просто очень хорошо организована. В ней практически всё, что вам нужно знать о формировании полезных привычек. Ясно, сжато, так что это очень хорошая информация, это всё, что нам надо знать в своей жизни о формировании привычек. Мне это очень понравилось ещё и потому, что моя жизнь практически полностью основана на системах, которые базируются на привычках.

Все, что я сделал хорошего в жизни для себя и для других, регулярные активные тренировки по 100 км на велосипеде в 55 лет (сейчас уже нет :), и десятки курсов, которые я сделал за пару лет, и весь учебный сервис, который я запрограммировал в одиночку, и постоянно занимающиеся десятки ребят и девушек, которым постоянно помогаю, и многие сотни статей и заметок в нескольких блогах... Всё что я делаю, всё вот это вытекает от моих привычек, и из мета-привычки переводить всё полезное в привычку, так что привычки и системы крайне важны, именно так вы достигнете своих целей.

Реализация сложного проекта -- привычка. Программировать и учиться, учиться и программировать, программировать и учиться, учиться и программировать, программировать и учиться, учиться и программировать, программировать и учиться, учиться и программировать...

Всё продуктивное в жизни сводится к привычкам и поэтому это критически важно, так что Клир приводит интересные истории, которые иллюстрируют его подход, чтобы вы могли лучше его запомнить и внедрить в своей жизни. Он ссылается на множество научных исследований по теме привычек, которые вы скорее всего читали в разных "попсовых" книгах по саморазвитию, и я обычно не люблю, когда авторы постоянно повторяют это, словно пытаясь доказать нам, что они это не выдумали. Но Клир мастерски довёл это до точки, где научные ссылки становятся очень специфичными, точно применительно к тому, чему он пытается научить, и очень компактно. В книге действительно нет воды!

Полезная фишка, когда после каждой главы приводится её резюме, вроде бы стандартный момент, но далеко не во всех книгах это есть. Резюме помогает усилить и выделить некоторые ключевые моменты, он делает это несколько раз, чтобы вы смогли хорошо понять, что именно нужно для формирования правильных привычек. Идея тут -- сделать их легче для "внедрения", прикреплять к ним позитивное вознаграждение. По-моему, он не упоминает оперантное научение Скиннера, но по содержанию много похожего. В книге много действительно очень мощных концепций для формирования привычек, основанных на идее том, что "повторение" имеет большее значение, чем "ценность/мотивация". Клир развивает и объясняет подход, почему, когда вы постоянно что-то делаете и пытаетесь превратить это в привычку, так важно количество повторений -- именно это развивает привычку, а затем вы всегда можете усилить её позже. Идея формирования привычек состоит в том, чтобы объединять новые привычки вместе с вещами, которые уже являются вашими привычками, интегрировать их и плавно менять структуру.

Чарльза Дахигг говорил об этом немного в своей книге, но Клир также проделал действительно хорошую работу, чтобы сделать это всё чрезвычайно ясным и очень лаконичным -- таким, чему вы можете чётко следовать, и вы можете это всё хорошо понять.

Единственный наверное недостаток, ну зависит от того, какой стиль изложения вам нравится. Эта книга, опять же, очень лаконичная и довольно короткая, и это приятно, но было бы также неплохо узнать что-нибудь от Джеймса Клира по теме привычек не совсем по делу :) Но я понимаю, что он специально делал такой очень лаконичный и чёткий формат, это его способ донесения информации, и на самом деле мне трудно придумать более лучшую книгу, которую вы могли бы применить для создания привычек.

Тайнан конечно в этой теме очень хорош, но Клир всё же отодвигает его на второй план. Тут важно понять, что это книга, которая не обязательно должна понравиться, это не "интересненькое" чтиво, потому что уже есть книги о привычках, и среди них немало развлекательных. Тема привычек весьма избитая, о ней уже надоело читать, но Клир переписал её очень здорово. Он взял всё, что есть в психологии о привычках, всё, что есть в популярных книгах о привычках, плюс некоторые дополнительные сведения, и свёл это всё к простой формуле, к выжимке лучшей мудрости по теме. Вы можете получаете, наконец, руководство, которое рассказывает вам, почему нужно формировать привычки, как формировать привычки и куда двигаться дальше. Клир проделал отличную работу, и эту книгу я очень рекомендую всем.
