## "Запуск" Джефф Уокер

Книга про то, как работает интернет-маркетинг. Казалось бы, эта (да и многие другие) тема уже максимально разобрана в "инфобизнесе", но именно поэтому понятно, что у всех современных материалов на любую тему обязательно имеются какие-то первоисточники, из которых и были скомпилированы (творчески обработаны...) нынешние работы. Вот "Запуск" -- это одна из таких базовых книг. Я в первые годы развития Школы по сути скопировал его формулу запуска цифрового продукта. Джефф Уокер напрямую рассказывает вам о том, что такое "запуск" в инфобизе, ну это довольно простая вещь, но есть немало технических нюансов.

Запуск -- это просто когда например я объявляю набор на мои курсы, или выпускаю новый курс и приглашаю на нём позаниматься, и т. д. Теперь, когда желающих у меня позаниматься в сотни раз больше, чем я могу обучить, запуски мне уже неактуальны :) Но тем не менее тема всё равно интересная.

Когда вы в каком-то списке рассылки, или подписаны на материалы паблика, которые вас "прогревают", разжигают в вас интерес к грядущему продукту. Для этого делается некоторый предварительный "цепляющий" контент, затем специальный контент перед запуском "уже скоро!", затем вам шлют письма каждый час... каждые 15 минут... :)

Или например, семидневный запуск, когда есть какая-то скидка, или продукт доступен только в течение ограниченного времени, и вам рассказывают о преимуществах, о пользе, приводят отзывы, которые которые помогут вам принять решение "купить" то, что вам продают, а затем закрытие и некоторые последующие действия.

Так, вот эту формулу запуска - через рассылки - придумал Джефф Уокер, именно поэтому его интересно почитать, хотя с тех пор прошло уже прилично времени, но... Оригинальные идеи обычно самые сильные. Уокер заработал многие миллионы долларов, делая запуски в своих компаниях, и сегодня отлично себя чувствует.

Запуск -- это безусловно важная вещь, которую нужно знать и уметь каждому, кто хочет развиваться в ИТ-бизнесе, кто хочет создавать цифровые продукты, кто хочет создать бизнес, основанный на информации, когда вы сами формируете свою аудиторию, вы строите её постепенно, по сантиметру. Вы создаёте условный "список рассылки", по почте или в соцсетях или как блог, неважно, набираете подписчиков, которым интересна ваша тема, и затем вы можете предложить им что-то и можете продать им что-то и можете заработать немного денег, просто делая это. Это то, что многие из вас (на самом деле, 100%) могут сделать. Если вам интересна тема своего дела, самозанятости, настоятельно рекомендую ознакомиться с этой книгой, и посмотреть, что в ней есть для вас полезного. В ней эти темы разобраны более подробно, так что это действительно хорошая книга, действительно надёжный материал, и хотя 97% наших соотечественников считают это всё инфоцыганством, этот материал действительно работает, я знаю это точно, потому что сам использовал его в течение довольно долгого времени.

Жаль только, что не прочитал Уокера раньше, потому что есть некоторые части формулы запуска продукта, которые не применял так, как он рекомендует, и поэтому я, вероятно, не зарабатываю миллионы :)

Так что это хороший освежитель для меня, но самый кайф конечно был прочитать про запуски из первоисточника.
