## "Карьера программиста. Как устроиться на работу в Google, Microsoft или другую ведущую IT-компанию"

Гейл Макдауэлл/Лакман

Часто спрашивают что почитать при подготовке к собеседованиям, ну прежде всего рекомендую вечную классику **"Карьера программиста. Как устроиться на работу в Google, Microsoft или другую ведущую IT-компанию"** ("Cracking the Coding Interview: 150 Programming Interview Questions and Answers") Гейл Макдауэлл/Лакман.

Это действительно хорошая книга, действительно очень рекомендую её, это одна из тех книг, которые вам просто необходимо изучить, если вы собираетесь проходить собеседование в программисты.

Потому что знание того, как решать подобные алгоритмические проблемы и как использовать структуры данных и алгоритмы эффективно, действительно очень важно для прохождения собеседований (и да, это может быть совершенно неважно в реальной работе, ну просто вот так устроен мир). Понимаю, что вам не нравится идея писать сложный код на собеседованиях, вам может не понравиться тот факт, что и Яндекс, и Сбер, и Мэйлру, и Microsoft, и Google, и Apple, и многие другие крупные компании используют подобные задачи на интервью, но это не меняет того факта, что  **вам нужно очень хорошо знать и уметь решать подобные задачи** . Если вы хотите пробиться в такие компании, как Яндекс или Google, Мэйлру или Microsoft, вам придется выучить все эти вещи, так что вы можете просто взять эту книгу и изучить на практике то, что в ней рассказано.

И в целом в ней даётся много хороших советов. Начинается она с разбора некоторых софт-скиллов, которые полезны в плане того, как вести себя себя на собеседовании, какие бывают виды интервью, как оформить своё резюме и т. п. Затем в ней начинаются непосредственно технические темы, так что **она охватывает практически всё, что я могу представить, что вам нужно знать** -- от структур данных до различных типов алгоритмов, основных их не так уж и много на самом деле, хотя это всё несколько поверхностно, так как изложено слишком (иногда чрезмерно) компактно. Но зато как только вы узнаете, как решать подобные задачи, тогда вы станете уверены в себе и сможете пойти на собеседование и решить такие или подобные задачи, независимо от того, что они предложат вам, потому что существует очень много вариаций фактически одних и тех же типов данных и задач.

Я определенно рекомендую пройтись по всей книге, в ней собрано много типовых задачек. Конечно, правильный способ сделать это -- **писать код решения всех задач** по мере того, как вы продвигаетесь по книге вперёд. И если вы действительно сделаете это, то получите реальную способность успешно пройти техническое интервью по программированию. Так что эту книгу я очень рекомендую просто из-за этого.

Конечно, вам потребуется определённое время, чтобы пройти все задачи в книге, но почти гарантированно вы сможете проходить интервью, связанные с алгоритмическими темами и навыками решения задачек. Такие интервью характерны прежде всего для крупных компаний МЯСО/FAANG, потому что чем примитивнее компания, тем больше в ней требуется знания всякой технической фигни и веб-фреймворков, и тем менее ценится в ней абстрактное мышление, так как заниматься придётся в основном шаблонной реализацией довольно простых и скучных фич.

Так что эти усилия стоят того, если вы серьёзно настроены получить работу в Яндексе или Сбере или Google, или IBM, Facebook ...

**Непосредственно перед каждым таким собеседованием пробежитесь по книге очередной раз, освежите знания, это отлично окупится в итоге.**
