## "Меня не сломить" Дэвид Гоггинс

### 10 безжалостных рекомендаций

Книга "Меня не сломить", рекомендации Дэвида Гоггинса. Это один из 36 чернокожих "морских котиков" за всю историю морского спецназа США. Он пробегает самые сложные ультрамарафоны (один из них -- более триста двадцати километров), и ставит другие удивительные рекорды.

**1. Примиритесь со своим прошлым.**

В детстве Гоггинс был так запуган своим отцом, что часто просто лежал в своей кровати, боясь пошевелиться, и всё время болел. Он ненавидел своего отца и 20 лет не общался со старшим братом. Он был единственным в классе чернокожим, а недалеко от его дома собирались члены местного отделения ку-клукс-клана. От стресса у него стали выпадать волосы, он начал заикаться и его собирались отдать в спецшколу для детей с психическими расстройствами.

**2. Признавайте свои недостатки максимально честно и жёстко.**

Смотрите почаще в зеркало и громко говорите: да, мои недостатки: лень, разгильдяйство, трусость, слабость...

Гоггинс с помощью этого метода избавился от таких недостатков, как ожирение (его вес составлял 130+ килограмм), когда он не мог пробежать и 250 метров, чтобы не начать задыхаться.

**3. Выйдите из зоны комфорта :)** Запишите всё, что вам тяжело даётся, и делайте это как можно чаще.

Мы живём в городах, которые созданы специально для комфортной и безопасной жизни, которая однако развращает человека, превращая его в слабое и ленивое существо, целью которого становится постоянное потребление. Комфорт ворует наши истинные цели, мы перестаём чувствовать свое тело и душу.

Поймите, что наш мир слишком комфортный и безопасный, и это сильно мешает раскрытию наших самых сильных черт личности.

**4. Научитесь "забирать душу" у раздражающих вас людей.**

Выматывающая работа, отсутствие свободного времени и денег, проблемы в отношениях ... -- это всё отговорки, которыми мы кормим свое ленивое эго. Однако мы сами выбрали этот путь, ведь никто не заставляет нас работать до девяти вечера.

Гоггинс рассказывает о своей версии познания жизни (дзен тяжелой работы), без жалоб и нытья, как он нашёл неисчерпаемый источник энергии -- негативный настрой других людей, и стал настоящим профессионалом. Версия Гоггинса -- использовать силу противника против него самого. Делать всё, что он скажет, истощать и изматывать его своей исполнительностью, не показывать свои эмоции, стать машиной, выполняющей любые приказы, полностью отдать себя своему делу. Именно так поступал автор во время прохождения испытаний в учебном лагере морских котиков.

*Но я всё же вот именно этот совет не поддерживаю, так как обычная жизнь от армии отличается очень сильно. Если начальник, или другое окружение, явно токсичны... ну вы ведь свободный человек. У Гоггинса конкретная цель -- стать лучшим среди морских котиков, и выбора у него вообще не было, только терпеть. Но в гражданской жизни, когда над вами явно издеваются, смеются, унижают, а вы будете пытаться "уладить" отношения, задобрить своей исполнительностью, подстроиться под требования глумителей -- так точно не надо! Когда вас "случайно" отвлекают от работы, принижают ваши успехи, убеждают, что ваши достижения простая удача, ну просто очищайте своё окружение от таких, не бойтесь выбирать нормальных людей вместо покорного довольствования теми, кого "подкинет" жизнь. Выбирайте тех, кто хочет и вашего роста, и над собой упорно трудится.*

**5. Научитесь визуализировать свой путь, чтобы представлять, как вы будете справляться с возможными трудностями.**

Во время адской недели бойцы спят всего несколько часов в сутки, сильно урезан рацион, они постоянно выполняют изнуряющие физические упражнения, и всё это под гневный рык инструкторов, которые специально натренированы находить самых слабых бойцов и доводить их до нервного срыва. Но никто никого не удерживает насильно.

Версия Гоггинса: представляйте каждые свои очередные шаги на пути к решению проблемы. Закаляйте своё тело и разум, развивайте характер -- без этого многие наши начинания обречены на провал.

**6. В моменты сильнейшего напряжения напоминайте себе о своих прошлых достижениях.**

**7. Помните, что обычно мы выкладываемся лишь на 40 процентов.**

Мы привыкли быть расслабленными и жалеть себя. В итоге из-за лени мы делаем значительно меньше того, на что на самом деле способны. В голове каждого из нас сидит контролёр, главная задача которого -- сохранение энергии. Именно его слова вы слышите в своей голове, когда хотите закончить работу раньше времени, или когда из-за усталости или плохого настроения решаете пропустить тренировку.

Контролер хочет, чтобы вы легли на диван, включили сериал, взяли в руки огромный пакет с чипсами и отправились в мир бездумного идиотизма :)

Всё, на что вы способны (как вы полагаете), на самом деле составляет лишь 30-40% от ваших реальных возможностей. Заблокируйте своего контролёра и продолжите идти к своей цели, регулярно преодолевая боль. Только делайте это постепенно, увеличивайте нагрузки понемногу, но регулярно.

**8. Будьте минималистами, уделяйте внимание только важным вещам.**

Сейчас очень популярны методики эффективности и разного рода лайфхаки, которые помогают людям успеть всё за ограниченное время. В их основе лежит идея, что мы дескать можем выполнить всё, что захотим, и она даёт какие-то преимущества, но настоящего успеха так не добиться. Лайфхаки не закаляют наш мозг и тело. Они немного облегчают нашу жизнь, но не делают нас мастерами своего дела.

Нужны не лайфхаки, а навыки выполнения самой тяжелой работы, и концентрация на самых важных вещах.
В первую неделю вам нужно записывать всё, на что вы тратите время.
Во вторую неделю вам нужно отмести всё лишнее. Сконцентрироваться на работе и самых непростых задачах.
В третью неделю вам нужно сделать выводы на основе анализа первых двух недель, и максимизировать свои усилия.

**9. Не останавливайтесь на достигнутом.**

Со временем многие эксперты теряют былую хватку, начинают привыкать к комфорту и перестают вообще к чего-либо стремиться.

Никогда не считайте себя мастером какого-либо дела, даже если вы им заслуженно считаетесь. Будьте скромными. Каждый день начинайте с нуля, как будто это ваш первый день на работе, независимо от ваших достижений и рангов.

**10. Задавайте себе эти три вопроса, чтобы следовать стратегии.**

Ежедневно мы задаем различные вопросы, которые в основном носят поверхностный характер и не содержат глубокого смысла. Мы любим задавать вопросы другим, но нам очень не нравится задавать вопросы самим себе. Мы не хотим погружаться в свой внутренний мир и анализировать себя, нам кажется, что у нас слишком мало времени на это. Но без боли нет и роста.

Первый вопрос:  **"Почему я здесь?"** .
С какой целью вы находитесь в этом месте? Ради чего вы работаете? У вас есть какая-то глобальная цель?
Кто-то отвечает неправильно: чтобы заработать денег, подняться по карьерной лестнице, сделать свою фигуру стройнее. Так не пойдет. Ваша цель должна быть намного выше и благороднее, только тогда вы сможете долгое время противостоять своему контролёру и выкладываться по максимуму.

Второй вопрос:  **"На что я способен?"** .
Вы уже знаете, почему вы здесь и что вас мотивирует продолжать идти по вашему пути. Но знаете ли вы, на что на самом деле способны? Проверяли ли вы свои возможности, выкладывались ли по полной? Если вы не знаете точный ответ на этот вопрос, если вы не подходили к своим границам, то ваши результаты всегда будут очень посредственными.

Третий вопрос:  **"Что, если?"** .
Это весь ваш жизненный путь. Ответите на него неправильно -- и можете пустить свою жизнь под откос. А вот правильный ответ ведет к победе.

Спрашивайте себя почаще:
Что, если я сделаю на один подход больше к турнику?
Что, если я пробегу на один километр больше?
Что, если я прочитаю на 10 страниц учебника больше?
Что, если я останусь на работе на час дольше, чтобы закончить эту задачу?
