## "Неотвлекаемый"

Нир Эяль

В своей предыдущей книге "На крючке" ("Hooked") Нир Эяль рассказывал, как создавать софт, вызывающий привыкание. Книга стала международным бестселлером и настольным пособием для многих технологических компаний -- Facebook, Google, PayPal, Slack, а CEO Microsoft Сатья Наделла рекомендует её изучение всем сотрудникам компании. И вот в новой книге "Неотвлекаемый" ("Indistractable") Нир Эяль встаёт по другую сторону баррикад: теперь он даёт рекомендации, как нам с вами противостоять цифровым системам, постоянно ворующим наше внимание и энергию.

Все признают, что отвлечения на смартфон и компьютер мешают и работе, и личной жизни, но при этом часто просто ничего не могут поделать: слишком сильны искушение и привыкание. Однако рекомендуемый многими психологами цифровой "детокс" (прячем смартфон подальше) не даёт ожидаемого эффекта: вместо того, чтобы тупить в телефон, люди начинают например читать газеты, и заниматься чем-то другим, что так же не имеет отношения к их текущим задачам.

Проблема отнюдь не в новых технологиях, поэтому нет особого смысла отказываться от их преимуществ.

**Нам надо выработать прочную систему убеждений и ценностей, которая позволяла бы нам не делать то, что не приносят пользы и отвлекает, и делать то, что помогает добиваться важного, что связано с нашими приоритетами** .

Оба вида этих поведений вызываются внутренними и внешними триггерами. Внутренние триггеры связаны с нашими ощущениями и эмоциями: голод заставляет искать еду, холод -- теплее одеваться, грусть -- искать поддержки у друзей. Внешние триггеры исходят от окружающей среды и склоняют нас к определенным действиям.

Автор предлагает систему из четырех этапов:

1. Понимание внутренних триггеров и управление ими.
2. Нахождение времени для действий в категории "тяга к полезному".
3. "Обратный взлом" внешних триггеров.
4. Предотвращение отвлечений.
5. Отвлекаться нас заставляет ощущение дискомфорта, и чтобы не пасть жертвой лёгких, но разрушительных способов побега от него,  **мы должны научиться непосредственно иметь дело с дискомфортом** .

Когда вы пытаетесь подавить свои импульсы, только делаете их сильнее. Чем больше вы себе что-то запрещаете, тем больше думаете об этом, и в итоге попадаете в замкнутый круг. Вместо этого просто наблюдайте за импульсами и позвольте им раствориться (восточные психотехники в помощь).

Подход автора предполагает изменение мышления и замену привычных реакций на новые с помощью переосмысления внутреннего триггера, своих задач и своего темперамента.

2. **Планируйте не только работу, но и всю жизнь** .

Автор рекомендует  **расписать всё время дня полностью, не оставив в нём никаких пробелов** , чтобы у вас был чёткий сценарий своих действий. Такой тайм-менеджмент автор называет "менеджмент боли": мы должны научиться управляться с дискомфортом. Включайте в план не только дела в привычном понимании, но и отдых, время с близкими и др.

Вы далеко не всегда можете контролировать результат, но **вы можете контролировать, сколько времени вы вкладываете в выполнение задания.**

В первую очередь запланируйте время для себя, затем -- для важных для вас отношений, для встреч с любимыми и друзьями (нехватка социальных связей плохо сказывается на здоровье).

Далее, спланируйте работу -- иногда мы сами её саботируем, занимаясь фигнёй. Самое критичное тут -- синхронизировать ваше расписание с заинтересованными лицами. Если ваши коллеги, подчинённые или руководство не знают о том, что вы работаете над важным проектом, они будут вас отвлекать. У вас нет другого пути, кроме как договариваться с руководством о том, чтобы вас не дёргали зря, и для этого регулярно проводить анализ ваших целей и задач.

3. **Задайте чёткие границы для внешних триггеров** .

Приучайте себя задавать вопросы: "этот триггер служит мне или я ему служу?", "он приводит к полезным делам или к отвлечению?". Когда вы определите мешающие вам триггеры, вы сможете "взломать" их. Прежде всего надо научиться защищать от этих триггеров своё время.

4. **Препятствуйте отвлечениям с помощью соглашений с самим собой** .

Главное противоядие против импульсивности -- планирование ваших действий, заполнение любых "пустых" периодов, во время которых вы, очень вероятно, отвлечётесь. Эффективный инструмент для этого -- соглашения с самим собой. Вы берёте на себя обязательства удерживаться от отвлечений и точно выполнять то, что вы задумали и спланировали.

Первый вариант соглашений -- соглашения об  **усилиях** , которые затрудняют нежелательное поведение. Современные технологии предоставляют больше возможностей для создания иллюзии бурной деятельности, но вы также можете снизить вероятность прокрастинации, например, работая вместе со своим другом-трудоголиком, или установив такое приложение, как [Focusmate](https://vc.ru/life/64390-ya-pozvolila-neznakomcu-nablyudat-za-moey-rabotoy-po-veb-kamere-i-spravilas-s-prokrastinaciey) или его аналоги, в которых за вашей работой будет следить другой человек, а вы -- за его трудовым процессом.

Другой вид соглашений -- **ценовые** (пресловутая цена слова). Вы обещаете себе (а лучше -- кому-то другому), что в случае, если не выполните задуманное, расстанетесь с определенной суммой денег. Такие соглашения очень хорошие мотиваторы, так как воздействуют на один из главных наших страхов -- страх потери.

Третий вид соглашений -- соглашения  **идентичности** . Вы берёте на себя обязательства придерживаться нужного вам самовосприятия. Называя себя неотвлекаемым, вы вероятнее будете вести себя в соответствии с этим определением и постараетесь не отвлекаться. Можете считать себя стоиком, супергероем, и т. д.

Новая культура "всегда на связи" и отсутствие чётко очерченных рамок работы на самом деле оказывают разрушительное воздействие на продуктивность и самочувствие работников. Вы точно можете повысить сопротивляемость отвлечениям на рабочем месте, но при условии, что в вашей компании формируется здоровая культуры психологической безопасности.

---

"Неотвлекаемый" предлагает в целом неплохую систему, главный недостаток которой именно в том, что она -- система, которую надо в себя встроить, приложив немало усилий, придётся реально изменить свою жизнь, выйти из зоны комфорта и т. д. Кроме того, несколько идеалистически смотрятся идеи насчёт работы там, где есть здоровая корпоративная культура и возможность договориться с руководством.
В целом, эту неплохую систему лучше позаимствовать полностью, но можно задействовать и некоторые её отдельные сильные идеи.
