## Неформальный обзор книги

"Начни с почему"
Саймон Симек

Неформальный обзор книги
**"Начни с "почему". Как выдающиеся лидеры вдохновляют действовать"
"Start with Why: How Great Leaders Inspire Everyone to Take Action"
Саймон Симек**

Многие люди рекомендовали эту книгу, но в целом неоднозначные мысли по итогу прочтения, и хотя понимаю, почему её так рекомендуют, в целом не могу сказать, что стал поклонником автора. Да концепция здравая, безусловно полезно спрашивать себя, почему вы должны что-то делать, хотя например раздражает, когда человек постоянно использует Apple в качестве примера :) К сожалению, боссы Apple сегодня явно больше не задают себе вопросы "почему так?".

По сути, вся книга только об одном этом, об одной этой идее: что нужно для того, чтобы компания действительно была успешной, чтобы её бренд действительно мог подняться на новый уровень. И это не уловки, не рекламные акции, не "торговое предложение, которое скоро закончится", не скидки -- да, всё это работает. Но ключевое -- это лояльность пользователей, когда люди действительно будут платить больше за ваш продукт потому, что они верят в вашу идею, в ваши ценности.
Думаю, что это действительно мощно, это правда,  **действительно важно задавать самому себе вопрос "почему?"** . Хотя не могу сказать, что по итогам прочтения убеждён в абсолютной важности "почему?" на 100%.

В книге приводятся разные примеры, но и есть много компаний, которые преуспевают несмотря на то, что вообще не задумываются "а почему?" (та же Apple сегодня).

Но конечно есть немало и тех компаний, которые преуспевают, потому что придерживаются образа мышления "почему?", и тогда люди идут и поддерживают такие компании от всей души.

Многие программисты, которые у меня занимаются, думаю, понимают, **почему** я это всё делаю и развиваю, и какова моя цель, это ведь не просто заработать деньги, эти все блоги, заметки, статьи не приносят огромное количество денег. Хочу, чтобы вы поняли, что  **вам не нужно разрешение на то, чтобы просто взять и изменить свою жизнь, и начать делать то, что вы хотите** . У вас уже есть эта способность, никто не может остановить вас кроме вас самих, и вот **почему** я хочу вдохновить вас: я хочу, чтобы вы освободились от ограничений, от всех этих искусственных ограничений, которые держат многих взаперти своего невротического ума.

Я хочу показать вам, как это сделать, и вы знаете, что я действительно очень хочу этого. Я хочу понять, как я могу стать ещё более лучшим чтобы помогать другим стать ещё более продуктивными. Вот почему я делаю это всё, это моя главная причина, и поэтому многие из вас, я полагаю, поддерживают меня и мою Школу. Потому что вы верите во всё это, и это то, что, по вашему мнению, стоит достигать, и добиваться, и поддерживать в том числе и финансово.

Но в то же время, как уже говорил, есть много компаний, которые добиваются успеха, несмотря на то, что не задают себе вопрос "почему?". И это конечно тоже возможно, хотя по мне, очень важна прежде всего  **миссия** , сверхзадача по Станиславскому, и я совершенно не хотел бы браться за какой-то проект просто ради денег, без сильной причины.

Поэтому, считаю, вам обязательно нужно это "почему", вам нужно сделать это "почему" очень ясным, постоянно прояснять его, и думать о том, почему это или почему то (как дзенский коан "кто я?", только в рациональном формате), почему и в чём заключается ваша цель, зачем вы живёте вообще?

Что касается книги, то на мой взгляд, в ней много лишнего. Это простая концепция, которую можно описать в одном эссе, в одном посте (как этот :), но целая книга об этом не нужна.

Собственно, ключевое в ней -- это тезис

**Всегда начинать с "почему?", предварительно как следует подумать "что хорошего это принесёт мне и другим людям?", прежде чем делать что-либо.**

Ok, я понял, в этом есть смысл, но я хочу двигаться дальше и не готов к тому, чтобы читать всё больше и больше страниц книги, в которой на самом деле какой-то выдающейся ценности не ощущается.

Опять же, как я уже сказал, книга довольно полезная, но не думаю, что это какая-то супер-пупер темка, о которой говорит автор, что он создал волшебную формулу и собирается запатентовать её и всё такое. Я уверен, что Симек действительно успешен и хорошо применяет эту концепцией, но, мягко говоря, это немного раздуто, так как это в принципе очень простая концепция, которую я объяснил вам за пять минут :) и вы сказали, что да, это имеет смысл, давайте будем начинать с "почему?". А нужно ли делать это более сложным или добавлять много чего другого, не знаю, я просто не увидел достаточной пользы, чтобы погружаться в целую книгу на эту тему, так что, ну вы поняли.
