## "Первобытная выносливость"

Марк Сиссон

В заметке [&#34;Почему интенсивные силовые тренировки так полезны, или оптимальное здоровье за 10 минут физкультуры в день&#34;](https://zen.yandex.ru/media/yulyabogdanova/pochemu-intensivnye-silovye-trenirovki-tak-polezny-ili-optimalnoe-zdorove-za-10-minut-fizkultury-v-den-5cf4e92bf228d400afdca8c5) вычитал ссылочку на книгу "Первобытная выносливость" ("Primal endurance"), перевода нету к сожалению. Заинтересовался крутым дедом ) его [блог](https://www.marksdailyapple.com/).

На русском есть книга "Перезагрузка питания. Как настроить организм на сжигание лишнего за 21 день" Марк Сиссон (дед) и Брэд Кернс, авторы достойные, рекомендую; но мне эта тема неактуальна, потому что я дрыщ )

Вот интересно, когда общаюсь с ребятами, которым актуально похудение, и говорю, что сам я никак наоборот набрать вес не могу, они снисходительно улыбаются и говорят, что дескать надо "просто больше жрать" -- но когда я симметрично рекомендую им чтобы похудеть надо "просто меньше жрать", они тут печально ответствуют, что уж сколько разных диет не перепробовали, и чёта нету эффекта... Типичный когнитивный баг: они, типа, единственные такие умные, а другие прям дураки такие, что не пробовали и "просто больше жрать", и всяческие "нажористые" диеты, хм.

---

Итак, "Первобытная выносливость". Не на 100%, но в целом согласен со многими рекомендациями в плане еды; сейчас мне уже к сожалению не очень актуально, но относительно недавно, когда я много и активно ездил на велосипеде, 50 км в день хорошим темпом было нормой, и сотка в принципе тоже просто увлекательная покатушка, советы из книги пришлись бы очень кстати. Да, я следовал тогда многим рекомендациям, и спортивные гели кушал в процессе, и режим спортивного питания соблюдал, просто следуя тому, чему профики из велоспорта давным давно годами успешно следуют, чтобы получать лучшие результаты.

Вкратце, книга о том, что такое "бег на жире" -- применительно к видам спорта на выносливость (марафон бег лыжи вело). Так называемая кетогенная диета: много жира, поменьше белков, и совсем мало углеводов (кстати, против старения мозга помогает). Это парадоксальная на первый взгляд рекомендация, потому что я например перед веломарафоном на 200 км выполнял несколько недель т.н. углеводную загрузку: кушал очень много углеводов, каши, хлеб, и т. п. Так как относительно спокойный темп (крейсерская 25-30 км/ч) подразумевает аэробный режим работы, организм его поддерживает фактически только за счёт углеводов -- общеизвестный спортивный паттерн.

Так вот, в книге предлагается, чтобы вы бегали в режиме голодания/"на жире", когда вы в основном пытаетесь оптимизировать свой восстанавливающий метаболизм так, чтобы наибольший процент того, что ваш организм сжигает для энергии, были бы не углеводы, которые вы можете "хранить" только очень мало, ну в зависимости от вида, от нескольких недель до буквально 2-3 часов для большинства людей -- а использовали бы вместо этого жир, которого у вас практически неограниченное количество )))

Мне кстати ещё в 1980-х объяснял руководитель комплексной научной группы из лаборатории теории и методики бега при сборной СССР по лёгкой атлетике, я им там небольшие программки писал на 8-разрядной "Микроше" :) Тогда бег стал очень популярен, который активно пропагандировался спортивными СМИ как хорошее средство для похудения (а мода на это вечная), но чтобы похудеть, чтобы запустился соответствующий метаболизм и в ход пошёл жир, надо непрерывно бегать не менее 40-50 минут -- но до такого уровня неподготовленному челу надо сперва на самом деле очень прилично потренироваться :)

---

Поэтому книга конечно смотрится конечно довольно парадоксально. Я иногда катался помногу на полном голодании, только водичку пил, просто на самоподдержке, но всегда считал что это плохой опыт. Но вот оказывается имеется определённая научная механика, стоящая за этим.

Так что эта книга на самом деле очень хорошая, и насчёт пульсовой тренировки хорошие рекомендации, хотя вроде как уж тыщу раз про это было писано. Но теперь окончательно убедился в том, что максимальный пульс достигается, а затем и ещё растёт, как правило весьма быстро; а так как марафонцы обычно тренируются в аэробной зоне, то не очень в курсе, что анаэробные тренировки на максимальном пульсе хорошо укрепляют аэробную базу, и что вы будете оставаться в ней, а бежать/катить будете быстрее.

Ещё одна полезная концепция, я не был в курсе которой, и она сильно зацепила (жаль, уже не актуально), это то, что есть мёртвая зона, которую они называют зоной чёрной дыры, когда находишься в оранжевой зоне, чтобы поднять пульс выше аэробного, но не тренируешься достаточно интенсивно, чтобы получить реальную пользу от этого. Или наоборот, слишком изнуряешь себя тут, и не восстанавливаешься полностью, и VO2 max начинает падать. Очень-очень важно правильное восстановление.

Так что здесь много действительно хороших концепций если вы сторонник активного ЗОЖ, и о тренировочных периодах, если вы собираетесь участвовать в каких-то любительских стартах на выносливость, эти советы определенно имеют смысл + много действительно полезных рекомендаций по приёму питательных веществ.

Но есть конечно и мелкие нюансы, с которыми я не совсем согласен по своему опыту, как отдыхать во время тренировок и между ними, и т. п. ну странно было бы, если бы было наоборот. Нюансы определяют небольшую индивидуальность, а общие принципы, конечно, одинаковы для всех организмов.

Короче говоря, это хорошая книга, думаю, её стоит прочитать, просто хотя бы для того, если вам актуальна идея тренировок по пульсовым зонам. Подходите разумно конечно, потому что в книге много убедительных доказательств относительно сверхмарафонцев, которые ставят рекорды, бегают стокилометровые забеги, а в питании сокращают или даже исключают углеводы и бегают на жире.

Ну и вообще много интересных вещей о том, как лучше организовывать свои тренировки на выносливость.

Берегите себя.

*на обмен веществ и
лишний вес ропща
съем казанчик плова
и котёл борща*
