## "KonMari: принципы и философия магической уборки"

Мари Кондо

Наконец-то добрался до этой интересной книги, которую уже давно хотел протестировать. Это очень популярная в Японии книга, и она по сути, объясняет, как наводить порядок. Ну основные идеи, возможно, в других формах, уже упоминались тут, и кто интересуется саморазвитием, возможно, сам уже додумывался до некоторых принципов из этой книги. Потому что если вы (как и я некогда) пытались стать очень организованными, изучали разные методики управления временем и работой (обычно потому, что по природе вы неорганизованны), пытаясь понять, как продуктивно организовать и классифицировать всё вокруг, то скорее всего в итоге вы пришли к идее, что нужно просто избавляться от всего лишнего. Чем от большего количества вещей вы избавитесь, тем меньше вещей вам останется организовать, и тем лучше и легче они будут существовать в целом.

Так что это вроде как довольно очевидная основа (хотя и не для всех), но хочу отметить, что Мари Кондо приводит ряд весьма полезных нюансов и подробности о том, как избавляться от вещей, в каком порядке их лучше убирать и складывать, как это лучше делать, как хранить вещи, как складывать одежду и т. п. Но стратегическая рекомендация -- просто избавиться от как можно большего количества вещей, чтобы то, что осталось, можно было убирать очень просто :) Соответственно, можно будет забыть всяческие органайзеры и сложные подходы к этой теме.

Немало советов полезны сами по себе, например я взял на вооружение принцип, что никогда ничего не складывать в стопку. Кладите одежду в ящики "горизонтально", чтобы вы могли видеть каждую вещь по отдельности (вы ведь выбросили всё лишнее, и теперь у вас в шкафах полно места? :). Не развешивать много вещей в тесноте ни в шкафах, ни на кухне, ни в ванной; сразу убирайте мыло и всё прочее...

Вообще, советы конечно простые, однако в целом в книге хорошо прослеживается определённая философия, поэтому я определенно рекомендую её, и хотя многое из того, что в этой книге, вы скорее всего уже где-то слышали, но всё же ценность наверное именно в целостности авторского подхода. Прочитав такую книгу, вы через некоторое время можете обнаружить, что уже начали избавляться от всякого легаси-хлама, увлеклись минимализмом и храните действительно только ценные вещи -- те вещи, которые приносят вам реальную пользу и радость в жизни, и это вроде как основная идея всей книги.

А от всего остального безжалостно избавляйтесь, если оно не вносит полезный вклад в вашу жизнь, а возможно, и делает наоборот -- мешает и создаёт беспорядок в вашей голове. Вы точно будете чувствовать себя лучше, если сделаете всё это по избавлению от ненужных вещей.

Принципы Мари Кондо:
Наведение порядка в доме наведёт порядок и в вашей жизни.
У вас бардак просто потому, что вы не владеете правильным методом уборки.
Вам нужно решать, не где хранить, а что хранить.
Порядок нужно навести один раз (не надо вот этого "каждый день понемножку"). Уборка -- это событие, которое случается раз в жизни :)
Убирайтесь по категориям, а не по местам.
Учитесь правильно складывать одежду, книги и бумаги.
Выбрасывайте всё, что вас не радует.
Ваши близкие будут очень сопротивляться вашему намерению навести порядок :)
Каждой ценной вещи -- своё место.
