## "Путешествие художника"

Стивен Прессфилд

Очень хороший автор  **Стивен Прессфилд** , его книги по историческим войнам в Греции изучаются в американских военных академиях (**"Врата огня"** о спартанцах), по его сценариям был снят первый фильм Стивена Сигала "Над законом", "Дерево Джошуа" с Лундгремом и т. п. Есть и научно-популярные книги -- например **"Делай дело"** которые хороши тем что в них немного страниц ))) Вот решил для разнообразия быстренько пробежаться тоже по небольшой  **"The Artist's Journey"** , вроде не переводилась у нас.

В целом довольно интересная концепция, по крайней мере не помню, чтобы Прессфилд говорил в своих других книгах об идее, что путешествие художника -- это то, что вам надо пройти после путешествия героя :) Ну а если вы "творческая личность", то вам обязательно надо через это путешествие художника. Есть кстати точно по этой теме изумительно красивая медитативная игра [Eastshade](https://store.steampowered.com/app/715560/Eastshade/) (нереклама :).

Это определённо хорошая концепция, но тут многое взято из  **"Войны за креатив"** , которая сама по себе отличная книга, возможно, одна из лучших по мне "гуманитариевских" книг всех времён ( **"Чем важнее какое-либо стремление нашей души для нашего развития, тем больше cсопротивления мы будем испытывать, следуя ему"** ). Прессфилд использовал некоторые советы и некоторые вещи из неё в "Путешествии художника", и это хорошо.

В целом книга ценная, конечно, она достаточно короткая, и в ней местами пересказываются некоторые вещи из других работ Стивена Прессфилда. Они все имеют действительно большой смысл для нашей жизни. Опять же, возможно, она такая короткая, потому что эти концепции не требует много времени для объяснения. Прежде всего это красивая идея, что после вашего путешествия вы возвращаетесь домой, и вы теперь герой :) Ну, когда вы зарелизили сложный проект, и он отлично работает, и все радуются -- и пользователи, и менеджеры, и ваша семья. Но вы должны сперва реально совершить это непростое путешествие, и получить заслуженный дар, и принести его в мир.

Есть несколько действительно глубоких концепций -- например, на каждом этапе пути художника есть свой мини-шаг путешествия героя; каждая вещь, которую создаёт художник, проходит с ним через это путешествие героя, и тоже растёт, и в целом это всё получается круто и интересно.

Хотя, знаете ли, это не так звёздно, как в "Войне за креатив" и некоторых других книгах Стивена Прессфилда, но всё же, возможно, данная книга этого замечательного автора заслуживает внимания просто из-за своей краткости.
