## "Путь настоящего мужчины. Как завоевать мир и сердце любимой женщины, оставаясь верным самому себе."

Дэвид Дейд

Автор Дэвид Дейд -- "всемирно известный гуру в области развития личности и одухотворенной сексуальности" (инфоцыган, другими словами :)

Ну, это книга конечно в первую очередь для парней, на тему мужественности, и вы не поверите, но я буду её рекомендовать. Она, по большому счёту о мужском начале, о мужской энергии, о полярности между мужским и женским. Я реально полагаю, что все парни должны её прочитать, я и сам читал раньше её несколько раз, благо это не особо длинная книга.

Вероятно, некоторые из вас узнают многое о том, что такое быть мужчиной, особенно в сексуальном плане, какого мужчину ищут настоящие женщины, и как вам хотя бы войти в эту роль для начала. Как и с какими вещами вам придётся справляться, если вы действительно мужчина, и имеете дело с сексуальной энергией, и какой силой вы должны быть перед женским началом (спойлер: вы должны быть скалой! :).

Если это всё для вас не было чем-то очевидным до сего момента, то определённо вы должны прочитать эту книгу, потому что вы получите огромную пользу как мужчина. Но и женщины, думаю, тоже могли бы извлечь из этой книги пользу, можно как бы поменять роли местами, и Дэвид говорит об этом во введении, но это не совсем правда, он скорее просто пытается быть немного политкорректным (ну и не забывает об огромной целевой аудитории женщин-покупательниц).

Это определённо такая книга, что, прочитав и закрыв её, вы окажетесь с весьма разными точками зрения на тему. В частности, самая первая глава книги просто потрясающая, и поэтому это одна из тех вещей, которые я рекомендую практически каждому парню. Как мужчина, вы не должны быть перфекционистом; вы не должны ждать или желать, чтобы всё вокруг стало дружелюбно и мимимишно. Вы должны понимать, что бардак будет продолжаться всегда, и что всегда будет битва, и что всегда будет борьба, и перестать ныть "когда же это всё закончится", когда же ваша жизнь наконец-то полноценно начнётся, когда же вы сможете начать делать то, чего вы действительно хотите в своей жизни, и так далее...

*"Спарта, Рим, рыцари Европы, самураи.... Они боготворили силу. Потому что именно с помощью силы можно получить всё остальное".*
Брюс Ли, "Enter The Dragon"

Думаю, что в этой книге есть большая ценность, в этой книге много слоёв, много глубины, в этой книге действительно много глубокой мудрости. Да, что-то вам может показаться странным, я понимаю это, но отвергайте книгу лишь потому, что с какими-то частями из неё вы можете не согласиться. Будьте открытыми к тому факту, что, возможно, вы просто ещё не поняли автора.

Так что в любом случае тут много действительно хорошего содержания, рекомендую эту книгу практически всем. Это одна из лучших книг, которые я рекомендую всем без исключения. И когда вы её прочтете, то поймёте, почему.
