## "Синхронистичность"

Карл Юнг

Десятки лет назад эту книгу читал, и не раз перечитывал, не могу сказать цель зачём делаю её обзор, этого хочет моё бессознательное :)

Синхронистичность, синхронизм -- это когда случаются практически одновременно два события, не имеющие никакой объективной причинно-следственной связи, но для конкретного человека они явно объединены каким-то смыслом.

Например, вы хотите кому-то позвонить, с кем давно не виделись, и внезапно через минуту он сам вам звонит :) Это можно объяснить тем, что смартфон перед тем, как издать звонок, генерирует сильные электромагнитные поля (принимает сигнал с соты), а наш организм способен проявлять так называемые подпороговые реакции (внешний стимул формально ниже порога срабатывания нейронов в мозгу), улавливая микро-колебания окружающей среды.

Однако синхронизм конечно подразумевает действительно независимые события. Вот например, хотите верьте хотите нет, но буквально когда пишу эти строки, мне позвонил с консультацией врач, которого я жду уже неделю, и это случилось минуты через 2-3 после того, как я начал писать этот текст про звонки на телефон (при том, что мне звонят очень редко, ну может 2-3 раза в месяц -- только те, кто у меня в списке контактов), то есть электромагнитные колебания тут явно не при чём.

Это называют "просто совпадения", однако многие люди, и я в том числе, могут привести очень длинный список совершенно удивительных совпадений, вероятность которых относительно периода времени, ну подчас буквально меньше, нежели существование Земли :) поэтому они никак не должны были случиться, или же тогда надо принять, то в жизни должны регулярно проявляться крайне маловероятные события (однако такого не происходит). Причём иногда мы буквально чувствуем, что вот например в какой-то ситуации встретим человека, которого давно не встречали. Я так периодически встречал в метро своего старого школьного друга три(!) раза на протяжении нескольких лет лет, на совершенно разных станциях, даже на эскалаторе -- при том, что никогда не ездил по каким-то маршрутам регулярно или в какое-то фиксированное время.

Однако к синхронистичности отношение в массах в целом скорее скептическое ("просто совпадение"), и это совершенно нормально.

Но Юнг считал, что жизнь -- это отнюдь не серия случайных событий, а выражение некоего более глубокого порядка, который он называл Единый мир (Unus mundus ), -- или карма, если хотите по-восточному.

Человек встроен в нечто более глобальное, универсальное, и осознание этого -- не просто интеллектуальное упражнение, а несёт элементы духовного пробуждения.

Сама книга, сразу скажу, тяжелая для восприятия, и я говорю об этой теме больше с концептуальной точки зрения. Читать такие книги надо не для удовольствия, а чтобы изучить, что именно Юнг говорил об этом. На теме синхронистичности сейчас активно спекулируют всяческие духовные гуру, приплетая квантовый мир, и хотя пересечения определённо напрашиваются, лучше об этом умолчу.

Интересный момент, что в дополнение к причинно-следственному описанию мира вполне можно допустить существование событий, которые происходят без причины. Они порождаются и связываются некоторой субъективной целью, субъективным намерением, и можно предположить существование отдельного царства сущностей, которые не имеют причины и физической ценности и которые связаны странными эффектами наподобие синхроничности или, извините, квантовой запутанности :)

Они связаны по смыслу -- но кто и как определяет этот "смысл", и какое влияние личный "смысл" оказывает на физический мир? Есть ли это единый разум, или универсальное сознание, или это всё сон, и как то это всё связано, и тут мы влезаем какую-то странную ерунду. Да, если вы поизучаете восточную философию, концепцию единого Дао и т. п., приплетёте квантовую физику и виртуальный мир, то всегда можно будет подобрать псевдо-рациональное объяснение.

Мне например симпатична идея (исключительно в качестве интеллектуального упражнения), что весь этот мир -- виртуальная реальность, и мы -- компьютерная симуляция, причём таких слоёв виртуальности может быть много (вы же смотрели "Начало"?), и их вполне можно взламывать...

В таком случае совпадения, синхронистичности не только не теряют свой странный смысл, но становятся действительно значимыми: они семантически связаны с компьютером–симулятором, они становятся осмысленными в нашей виртуальной реальности. Согласовать эту идею с работами Юнга сложно, потому что язык его книг очень тяжёлый, но основная идея в том, что, возможно, синхронистичные события, которые вы наверняка встречали в своей жизни, не связаны причинно-следственно в классическом физическом смысле, но они связаны своей значимостью в какой-то другой модели мира.

"Реалисты" тут обычно говорят, что эмпирические данные и фактические доказательства -- это единственное, что надо принимать в расчёт, и всё это просто статистическая игра астрономически больших чисел. Ok, хотите рациональный подход?

Вы же знаете, что Вселенные бесконечно множатся, при каждом столкновении молекул? Эта математическая модель -- [теория параллельных миров Эверетта](https://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/431030/Realno_li_mnogomirie) -- физиков невероятно бесит, но пока более подходящее описание, вот как раз "по здравому смыслу" объясняющее результаты наблюдаемых экспериментов, разработать у них не очень получается :). А вот по Эверетту допускаются и синхронизмы, и многие другие странности, добавляющие концепцию сознания (а также мультиверсум :) в строгие научные модели.

В мета-теории нельзя доказать, что не существует некоторая другая правда по Эверетту. Понимаю, если вы инженер и думаете, что это всё чушь собачья, то это прекрасно, рациональный подход всегда заслуживает уважения, однозначно лучше перебрать с рациональностью, нежели с "творчеством" и "духовностью"; хочу лишь сказать, что периодически на некоторые вещи в жизни стоит смотреть немного шире.

Дело не в том, что где-то там или тут существуют некоторые особые смыслы, что вещи связаны каким-то магическим образом, что происходит какая-то большая игра, частью которой мы все являемся и т. д. Просто если иногда становиться немного более открытым каким-то, своего рода, пограничным сторонам мира, пограничным аспектам, которые, возможно, напрямую не оказывают влияния на реальность, вполне возможно, вы будете находить какую-то необычную, странную ценность в подобных альтернативных взглядах. Вообще, красота, эстетика (которые бессмысленны с рациональной точки зрения) сами по себе играют огромную роль в наших жизнях.

Я не говорю, что в это надо верить, или что это надо принимать; отнеситесь к этому просто как к психологическому тренингу, поэкспериментируйте с другими моделями восприятия, и посмотрите, какие будут результаты.

Потому что синхронизмы, при самом их рациональном объяснении с точки зрения слепой случайности, тем не менее безусловный факт, объективно существующее и весьма странное психологическое явление в нашей жизни. Почитайте, какие удивительные случаи описывает Юнг. Да, эта книга очень трудна для чтения, и наверняка, вы сможете найти какие-то более лёгкие популярные обзорные статьи на эту тему; я как минимум дал вам краткое описание того, о чём эта книга. Дальше, можете уже сами поизучать эту тему.

Ну и ещё один неоднозначный момент в странном синхронизме явно случайных событий: а как вообще в физическом мире может что-то происходить случайно? Строго говоря, всё предопределено (как минимум, в рамках классической физики). У любого события в окружающем мире, у любой нашей мысли (электрохимической активности в мозгу) есть однозначная цепочка причин, приведших к их возникновению. Если мы бросаем монетку, её результат отнюдь не случаен, он однозначно предопределён её массой, силой броска, сопротивлением воздуха... (в казино нейронные сети научились кстати неплохо определять, куда шарик выпадет, [писал об этом раньше](https://t.me/lambdabrain_maxpower/179)).

Конечно, для нашего прозаического уровня понимания падение монетки будет случайным, и в программировании для игровых симуляций классические генераторы случайных чисел удовлетворительно работают, но очевидно нельзя мерить законы Вселенной ничтожным человечьим пониманием. Так есть ли вообще случайность, даже если спуститься на квантовый уровень?

Рассуждать о случайности -- примерно то же, что и рассуждать о причинах Большого взрыва. Физики тут придумали классную отмазку: дескать, раз до Большого взрыва времени не существовало, то и вопрос о причинах Большого взрыва абсолютно бессмыслен, так как причина подразумевает наличие времени )))

Почитайте книги Дэйва Голдберга  **"Вселенная! Курс выживания среди чёрных дыр, временных парадоксов, квантовой неопределенности", "Вселенная. Руководство по эксплуатации", "Вселенная в зеркале заднего вида"** , очень увлекательно и необычно.
