## "Расширенный разум: сила мышления за пределами мозга"

бестселлер 2021 "The Extended Mind"
Энни Мерфи Пол

1. Хороший способ стать умнее --  **научиться мыслить "вне" мозга** , обучаться на свежем воздухе, на природе, подкреплять абстрактные идеи взаимодействием с движущимися физическими объектами.
2. Возможности мозга существенно расширяются  **мышлением с "помощью" ощущений** .

Джон Коутс ("Час между собакой и волком") защитил докторскую степень по экономике в Кембриджском университете, большую часть жизни работал финансовым трейдером. Однако если при принятии решения он испытывал какую-то вспышку возбуждения в своем сознании, внутреннее чувство, что он должен поступить так, а не иначе, он, как правило, получал прибыльный результат. Он часто замечал, как трейдеры Уолл-стрит с высоким IQ и прекрасным образованием никак не могут заработать, несмотря на свой, казалось бы, хорошо развитый рациональный интеллект. И в то же время скромный трейдер, закончивший в глубинке безвестный колледж, зарабатывает намного больше своих ярких коллег.

Всё дело, полагает Коутс, в  **умении прислушиваться к сигналам своего тела** . Опытные трейдеры умеют интуитивно определять изменение частоты своего пульса, причём такая чувствительность напрямую коррелирует с объёмами их заработков. Процветающие финансисты полагались не столько на образование и интеллект, сколько на интероцептивные сигналы своего тела. Этому в частности хорошо учат восточные медитации, а также некоторые современные психопрактики (калибровка ощущений, настройка интерфейса с бессознательным, подпороговое восприятие, маркировка ощущений...).

3. **Мышление и движение тесно связаны** .

Чтобы привести мозг в равновесие, полезно двигаться -- в зависимости от ситуации, активно двигать руками и ногами, слегка подпрыгивать, постукивать пальцами, покачивать ногой и т. п. Длительные регулярные прогулки по паркам, как это ни звучит шаблонно, крайне полезны нашему уму: увеличивается приток крови к мозгу, высвобождается ряд нейрохимических веществ, повышающих эффективность передачи информации, способствующих росту нейронов и т. п.

Кроме того, работе мозга помогают и жесты, которые не просто дополняют слова, но выполняют когнитивные и коммуникативные функции, недоступные языку. Движения наших рук и кистей улучшают память и понимание сложных понятий и облегчают когнитивную нагрузку.

4. **Мы думаем по-разному в зависимости от того, где находимся** .

На наш мозг очень сильно влияет окружающая обстановка. Особенно благоприятно нахождение на природе, на открытых пространствах, в природном окружении.

5. Мозг специфически реагирует на ближайшее окружение, на здания и интерьеры, и  **если окружание сформировано правильно, то хорошо помогает эффективно мыслить** . Этому в частности посвящено новое направление -- нейроархитектура.

Более того, наш мозг не очень хорошо запоминает большие массивы абстрактной информации, но настроен на запоминание деталей, связанных со знакомыми местами. На этом принципе основан метод запоминания, когда мы создаём в воображении план какого-то здания или размещение магазинов на знакомой улице, и привязываем к ним определённые факты.

Чемпион мира по скоростному запоминанию Энди Белл представлял пешеходный маршрут по хорошо знакомым ему улицам Лондона. Он таким образом запоминал точный порядок следования 500 игральных карт, каждую из которых размещал вдоль этого маршрута. И потом он просто мысленно отправлялся на прогулку вдоль знакомой дороги, и вспоминал всё.

6. В передаче знаний должно быть больше практики и меньше теории,  **больше социального взаимодействия и меньше заучивания** . Это, в частности, когнитивное обучение, когда мы учимся через опыт, эмоции, личные отношения с другими людьми.

Кроме того, очень хорошо всегда работает подражание -- ещё в античные времена греческие и римские философы считали его отдельным искусством, игравшим большую роль в классическом образовании. Сначала заучивались наизусть большие произведения, затем излагались своими словами, потом переводились с греческого на латынь, затем превращались в стихи, текст укорачивался или удлинялся, менялся стиль и т. д. В завершение они писали собственный текст-изложение на ту же тему.

То есть, берёте готовый проект с гитхаба по интересующей теме, как следует разбираетесь, улучшаете, переписываете на другой язык, пишете документацию...

7. **Группа умов может мыслить как одно целое** и работать намного продуктивнее, чем каждый в одиночку.

Люди получают удовольствие от синхронности и в поведении, и в мышлении. Синхронная активность приглашает к совместной работе, которая наверняка будет продуктивной. Действуя заодно с другими, мы меньше сосредотачиваемся на собственной личности.
