## 6. Где брать трафик для вашего блога?

Очевидно, что сколь бы старательно вы не трудились над своим блогом, если у него не будет посетителей, все ваши усилия пропадут впустую.
Тут есть две крайности: многие айтишники относятся откровенно негативно и высокомерно к любым технологиям продвижения и раскрутки своего блога, ошибочно связывая их с околоспамерским SEO-продвижением. Однако при этом вы не найдёте ни одного человека, негативно относящегося к теме продвижения, у которого бы был популярный блог. И другая крайность -- ударяться в пресловутую SEO-раскрутку, что может весьма негативно сказаться на репутации автора.

Относитесь к этому прагматично: **раз уж вы берётесь за развитие своего блога, значит, вам так или иначе придётся учитывать важность его продвижения в плане привлечения посетителей.
**Самый лучший подход -- это трафик из поисковых систем, который со временем должен стать вашим основным источником посетителей.

Лучший способ получить трафик в поисковых системах без SEO:

1. **Будьте последовательны, пишите посты регулярно и хорошего качества,** чтобы люди на них ссылались.
2. **Делитесь своими сообщениями в социальных сетях** (которые обычно хорошо индексируются поисковиками), чтобы люди могли их читать и репостить.
   Кроме того, **организуйте подписку на ваши посты по электронной почте**. Со временем база ваших подписчиков будет расти и накапливаться.

Однако когда вы только начинаете вести свой блог, вообще не беспокойтесь о трафике. На самом деле, я даже не рекомендую его измерять. Это просто отпугнет вас на первых порах.
Вместо этого сфокусируйтесь на процессе, который поможет вам генерировать трафик в будущем.

**Пишите сообщения хорошего качества последовательно и продвигайте их в соцсетях**. В долгосрочной перспективе такой подход будет генерировать для вас всё больший и больший трафик.

Но если вы действительно активно настроены и хотите сделать ещё больше, чтобы начать получать трафик сразу, у меня есть для вас несколько других советов.

Но если вы действительно активно настроены и хотите сделать ещё больше, чтобы начать получать трафик сразу, у меня есть для вас несколько других советов.

Во-первых,  **вы можете прозаически платно рекламировать ваш блог в соцсетях** , в подходящих тематических пабликах, это недорого и несложно.

Другой хороший способ --  **поискать похожие темы, о которых вы писали в блоге, и посмотреть, что за люди делают эти статьи, и включают ли в них ссылки на другие работы** . Вы можете обратиться в соцсети или по почте к автору блога, и спросите, может ли он также включить ссылку и на ваш пост в блоге по схожей теме. Большинство скажет "нет", но некоторые скажут "да". Наличие таких дополнительных ссылок поможет вам занять более высокое место в поисковых системах, которые в конечном итоге будут присылать вам больше трафика

Есть также хорошие платформы для ведения блогов -- например Яндекс.Дзен, который хорошо помогает продвижению интересных материалов, а сами ваши статьи, соответственно, качественно и быстро индексируется Яндексом.

Вообще,  **я рекомендую Яндекс.Дзен как хорошую платформу для блогов** , только я должен обязательно вас предупредить: это занятие не для слабонервных, когда какой-нибудь ваш пост стане популярным и вирусным на одной из таких платформ.

Он принесёт вам много трафика, но особенность сервисов вроде дзена в том, что некоторые люди, которые тусуются там и комментируют чужие посты -- это просто мерзкие люди, у которых нет радости в жизни, кроме как провоцировать других людей.

Поэтому тщательно взвешивайте все "за" и "против", прежде чем принять решение о публикации в блоге на такой платформе.

Пост может стать вирусным и сгенерировать вам много трафика, но если это произойдет, то вы, скорее всего, получите и определённую порцию ненависти, особенно если вы пытаетесь продать какие-нибудь услуги, или у вас есть реклама на вашем сайте.

Будьте готовы к этому,  **просто забейте, никак не реагируйте и молча удаляйте негатив** : хейтеры будут всегда.


### Трафик из поисковых систем

Со временем, если вы будете писать качественные посты в блоге и делать это последовательно и регулярно, вы обнаружите, что **большая часть вашего трафика начнёт поступать из поисковых систем** - прежде всего, из Google или Яндекса.

Получение трафика из поисковых систем обычно занимает некоторое время, потому что он в основном зависит от того, сколько высококачественных сайтов ссылаются на ваш контент (так называемые обратные ссылки). Существует множество способов формирования обратных ссылок, но многие из них очень сомнительны.

**В первую очередь вы должны сосредоточиться на постоянном, непрерывном создании качественного контента, нацеленного на вашу конкретную аудиторию** . Если вы будете придерживаться именно такого подхода, люди, находя ваш блог, сами будут ссылаться на него и делиться вашими постами. Со временем эти ссылки приведут к увеличению трафика из поисковых систем.

Если же вы попытаетесь использовать так называемые "черные методы" SEO для искусственного наращивания ссылок, вы конечно сможете получить на некоторое время хороший трафик из поисковых систем, но, скорее всего, алгоритмы поисковиков в конце концов поймут, чем вы занимаетесь, и вы можете потерять весь трафик буквально за одну ночь. Поэтому просто сосредоточьтесь на постоянном написании высококачественных постов. Конечно, это займёт время, но усилия будут стоить того.

Конечно, есть немало разных фишек и приёмов, которые помогают достичь высокий уровень трафика - но практически все они были обнаружены благодаря последовательному написанию постов в блог каждую неделю.


Когда вы только начинаете, самый простой способ получить некоторый трафик в вашем блоге --  **начать комментировать другие блоги, посвященные программированию** .

Во многих системах комментариев поддерживается профиль, который содержит ссылку на ваш блог или сайт.

Так что, если вы хотите познакомить людям с вашим блогом, идите к другим тематическим блогерам, и оставляйте комментарии хорошего качества в этих блогах.

В конце концов, люди будут замечать ваши комментарии и, надеюсь, будут просматривать ваш профиль, и выходить на ваш блог.

Вы даже можете разместить соответствующую прямую ссылку непосредственно в комментарии в чужом блоге.

Но тут есть важный нюанс.


### Всегда старайтесь добавить побольше пользы

Худшее, что вы можете сделать для своего блога -- это прослыть спамером в блогах других людей. Это не только гарантирует, что вы не получите нормальный трафик, но и негативно скажется на вашей репутации.

Когда вы комментируете чужие блоги - особенно если вы размещаете при этом ссылки на свой собственный блог - убедитесь, что вы не просто пытаетесь прорекламировать себя и свой блог.  **Добавьте какую-то реальную и весьма ощутимую ценность в беседу** .

Цель ваших комментариев в чужих блогах должна заключаться в том, чтобы люди переходили на ваш блог именно потому, что они прочитали ваш полезный комментарий, который вы разместили, и им стало интересно, что ещё вы можете сказать.

Такой подход не принесет вам огромного количества трафика, но это хороший способ начать получать качественный трафик, когда вы только запускаете свой блог. Это также поможет вам создать репутацию в соответствующем сообществе.

**Когда вы только начинаете вести блог, я рекомендую тратить не менее 15 минут (а лучше полчаса) каждый день на чтение других блогов разработчиков и периодически оставлять там комментарии.**

Только не язвительные или негативные -- ваши комментарии не должны выглядеть так, что вы просто решили поумничать. Вообще,  **избегайте любой критики** . Лучше всего, дополняйте авторский материал, расширяйте его, уточняйте нюансы, и т. п.

Со временем это всё будет накапливаться и играть в вашу пользу -- если только вы - повторяйте это сейчас вместе со мной --  **будете заниматься этим постоянно** . Не один день, не одну неделю, не один месяц и даже не один год.

**Успеха вам!**
