Возможно, вы уже вели блог, но забросили его, или вообще не собирались его вести, потому что загружены. Поэтому, просто точно выполняйте задания, без спешки, не подгоняйте себя и не давите на себя.

Организаторы лучших мировых курсов по самопродвижению программистов, которые закончили тысячи разрабтчиков, рекомендуют придерживаться темпа не менее одного урока в неделю. С другой стороны, слишком высокий темп и спешка приводят к тому, что люди быстро выдыхаются и сдаются. Главная идея курса -- выработать привычку развивать блог регулярными маленькими шагами.

## Занятие 1. Тема блога.
О чём будет ваш блог?

1.1. Мозговой штурм

1.1.1. Сформулируйте 5-7 областей знаний в программировании, в которых вы уже разбираетесь, или хотели бы освоить.
Подразумеваются интересные вам профессиональные сферы деятельности, в которых вы хотели бы стать экспертом.
...

1.1.2. Перечислите 5-7 вещей в программировании, которые вас интересуют сильнее всего, которыми вы больше всего увлечены.
Какие задачки вам программировать интереснее всего? В каких стилях, в каких парадигмах, с помощью каких технологий?
...

1.1.3. В вас, в вашей личности наверняка есть что-то уникальное, что откроет вам интересные перспективы в плане ведения блога. Что это может быть? Найдите в себе 2-3 таких момента.

1.2. На основании мозгового штурма запишите 10 идей для блога:
...

Обратной дороги к предыдущим занятиям не будет! Сохраните веб-странички или текст курса к себе локально, если вы серьёзно настроены на занятия.

Приступайте к работе, только после того, как пройдёте данное занятие до конца! =>