## 2. Хостинг -- фундаментальный вариант

### 2.1. Выберите хостинг

Выберите хостинг для вашего блога; желателен хостинг с готовой поддержкой WordPress.

Свой сайт-блог на хорошем движке -- лучшее решение в долгосрочной перспективе.

### 2.2. Типичные ошибки

На данном этапе многие программисты делают типичные ошибки. Одна из самых частых -- это поиск совсем дешёвых вариантов или выбор для блога бесплатных хостингов или соцсетей. Вы обязательно пожалеете об этом позже. Кроме того, платный хостинг -- это хорошая проверка вашей мотивации.

Соцсети к тому же плохи, так как возникает много рисков в плане привязки к конкретному сервису, а на бесплатных хостингах рекламные баннеры производят ужасное впечатление, если вы собираетесь позиционировать себя как эксперта.

Вторая серьёзная ошибка -- это когда много заморачиваются при выборе движка. WordPress конечно имеет определённые ограничения, но он очень удобен и прост, предлагает огромное множество тем оформления, и не требует знания программирования. Вы можете создать свой блог за пять минут и сразу приступить к работе.

### 2.3. Создание блога

Сегодня настал день, когда вы создадите свой блог. Возможно, этот день вы запомните на всю жизнь, и это не высокопарные слова. Для некоторых людей создание блога по теме программирования и по разработке софта стало самым прибыльным делом их жизни. Причём дело было не столько в успехе, сколько в упорстве и трудолюбии.

Наша цель -- как можно быстрее начать работу над блогом, который возможно станет в долгосрочной перспективе вашим очень важным (если не самым важным) делом, поэтому мы будем продвигаться вперёд, используя очень простой и одновременно мощный инструмент WordPress.

Начать работать с WP очень просто. Вы регистрируетесь у провайдера хостинга, получаете доступ в административную панель, выбираете подходящую тему оформления, и сразу можете выкладывать и оформлять посты. Обычно у провайдеров существует документация, подсказки, как начать работу с WP с нуля. При выборе провайдера можно уточнить в службе техподдержки, есть ли у них подобные руководства, но в целом по WP существует очень много всяких материалов и быстрых стартов. Кроме того, нередко новым клиентам предлагают доменное имя в подарок, обратите на это внимание.

Вбейте в поисковых движках и на ютубе "wordpress быстрый старт" и найдёте много хороших рекомендаций.

### 2.4. Оформление блога

Возможно, вам не понравятся стандартные темы оформления, в таком случае можно использовать платные темы, которые, в частности, отличаются тем, что работают очень быстро.

Платные WP-сервисы (например Thrive Themes) предлагают немало дополнительных фич (сбор адресов почты, страницы для продвижения ваших услуг как фрилансера, или ваших продуктов), и в перспективе, на такой или аналогичных платформах можно развернуть большой проект вокруг вашего имени.

Однако имеется ещё один сильный вариант -- хостинг на гитхабе. В последнее время я стал больше рекомендовать его (см. далее), потому что данный вариант с WP более "тяжёлый". Если вы настроены очень серьёзно, у вас куча идей, множество знаний и информации по вашей экспертной теме на годы вперёд, и остаётся лишь их аккуратно "упаковать", то лучший вариант приведён в данном разделе.

Но если вы только начинаете и пока немного теряетесь, имеется более лёгкий и более гибкий вариант.