## 1.4. Как выбрать тему

Как же правильно выбрать тему своего блога? Успех блога во многом напрямую зависит от правильной темы. Но множество разработчиков заканчивают с блогом, едва его создав, потому что не могут решить, на какую же тему его вести. Поэтому лучше выбрать неоптимальную тему для блога, чем бесконечно думать над оптимальной.

### План выбора темы:

1) Пересмотрите и перечитайте все предыдущие пункты и результаты мозгового штурма, и как следует поймите, насколько важна тема.
2) Выберите одну тему прямо сейчас и приступайте к следующему занятию.

Здесь надо двигаться быстро, потому что главная причина неудач с блогами -- это не неоптимальная тема, а бездействие.

### 1.5. Специализация и узкая ниша

Выбирая тему для своего блога, сосредоточьтесь на том, чтобы рассматриваемая область была узкой и сконцентрированной. Ориентируйтесь на специализацию, узкую нишу. Идея в том, что вам не надо создавать общий блог о разработке софта. Вместо этого создавайте блог, который будет очень специфичным в конкретной сфере разработки, в конкретной технологии или другой небольшой специализированной теме.

Когда вы ищете специалиста для решения какой-то проблемы в совершенно любой сфере, из списка выдаваемых вам вариантов вы выберете тот, который даже в названии делает акцент на специализации и конкретике. При этом совсем не факт, что специалист с более конкретным лозунгом работает лучше чем другие. Однако в нашем случае важно, что дела его идут лучше чем у других, и он может назначать более высокие цены на свои услуги.

Он как большая рыба в маленьком пруду. Он как первый парень на деревне -- именно таким вам надо стать, но подавляющее большинство блогеров стремятся стать маленькой рыбой в большом пруду, и становятся последними парнями в городе.

Самая большая ошибка, которую делает большинство разработчиков -- это боязнь специализации. Они слишком стараются быть универсалами, потому что не понимают крайне высокой ценности быть узким специалистом. Кто зарабатывает больше -- врачи общей практики или врачи-специалисты? Юристы по общим делам, или юристы, специализирующиеся в конкретных сферах деятельности?

### 1.6. Выбор темы

Итак, самый простой способ выбора темы -- это выбор узкой специализации. Будьте специалистом по какому-нибудь полезному элементу управления для Android, или по библиотеке расширения возможностей админки Django, или по лямбда-выражениям в C#, и т. д.

Пример -- блог, который 10 лет ведёт Troy Hunt (Microsoft Regional Director and MVP): troyhunt.com

По названиям его постов хорошо понятно, в чём он специализируется (с учётом масштаба его личности).

Есть множество способов придумывания интересной темы, не бойтесь быть креативным. Вот несколько общих тем:
-- специализация в том, в чём вы уже хороший специалист;
-- специализация в том, что вам интересно, и что вы хотите изучить, документируя процесс обучения;
-- пересечение двух тем (программирование и юмор, разработка и спорт, программирование и предпринимательство, ...);
-- забавный, оригинальный поворот в развитии конкретной технологии;
-- уникальная перспектива некоторого широкого направления применительно к конкретному типу задач;
-- комментарии материалов и новостей по конкретной теме.

Например, блог blog.sqlauthority.com (экспертиза в оптимизации Microsoft SQL Server) существует с 2006-го года, и ежемесячно собирает три миллиона посетителей, а его автор активно проводит консультации и тренинги.