## 3. Хостинг -- вариант на гитхабе

### 3.1. github.io
Гитхаб сегодня стал мощнейшим ресурсом для развития программистов и продвижения своих проектов и услуг. Поэтому организация блога на гитхабе даёт ряд определённых преимуществ перед чистым блогом на своём сайте.

Кадровики, программисты и ИТ-менеджеры -- ваши потенциальные партнёры, коллеги, начальники, активно изучают профили и проекты на гитхабе, и это получается отличный ресурс для нетворкинга (изучите соответствующее занятие с курса карьеры).

Схема такая:
-- вы организуете и регулярно ведёте свой блог на специальном сервисе гитхаба, предназначенном именно для этих целей;
-- вы выкладываете исходные тексты своего блога непосредственно на гитхаб, что существенно улучшает нахождение ваших текстов по ключевым словам в поиске;
-- вы создаёте зеркало блога на своём сайте, что добавляет вашему блогу солидности.

Задание.
### Разберитесь, как организовать свой блог на github.io, и организуйте:)

Напишите первый небольшой стратегический пост, немного о себе, и о чём будет этот блог.
Только не надо "о многом", сконцентрируйтесь на своём обучении в какой-то конкретной области разработки.
Первый пост сделайте совсем маленьким: что и как вам надо описать подробнее по своим скиллам, будет рассказано далее.

### 3.2. Первый нормальный пост

Напишите первый подробный пост, в котором разберите все технические моменты создания блога на github.io, что вызывало сложности, как вы их решили.

Опишите пошаговый алгоритм создания блога на github.io и сопроводите наглядными скриншотами.

### 3.3. Систематизация информации о ваших скиллах

Оформите на гитхабе всё по вашим скиллам, как я рекомендовал тут:
https://vk.com/wall-152484379_2938
https://vk.com/wall-152484379_2941
https://github.com/Syknapse/My-Learning-Tracker-first-ten-months

и закрепите ссылку на это где-то вверху вашего блога.