## 1.3. Подсказки по теме
Если у вас возникли проблемы на этом шаге выбора темы, это нормально. Выбор темы для блога, специализация -- это наверное самый трудный момент. Многие программисты боятся специализации, полагая, что будут себя этим ограничивать и упустят много других интересных технологий.

Нет ничего более далёкого от истины.

#### Идея в том, что для того, чтобы выделиться, вам надо выбрать очень узкий тематический фокус, который вы сможете сделать "своим" -- именно это и выделит вас.

У вас может быть много знаний и компетенций в разных областях, однако такая разносторонность совершенно не делает вас экспертом в них.

Людям нравится классифицировать других людей, раскладывать по полочкам, приклеивать ярлыки плохо-хорошо. И вот вместо того, чтобы позволять другим делать это за вас, вы создадите свой собственный ярлык, лейбл, марку.

Ключевое здесь в том, что вы должны быть очень, очень конкретными -- по крайней мере, в первом приближении. Вы всегда можете расширить тему позже, но когда вы только начинаете, очень важно, чтобы у вас была очень специфичная, узкая специализация вашего блога.

Поэтому тема Java или C++, MVC или Django, ASP.NET или Gamedev не подходят.

Известный американский пример, как программист выбрал для блога узкую тему компьютерного зрения с использованием Python и фреймворка OpenCV, и пока эта технология была популяра до появления движков на нейронных сетях, через свой блог продавал учебные курсы и проводил вебинары на сумму более $10,000 ежемесячно, потому что он стал экспертом в этой области. Если бы он создал просто блог о Python, он не добился бы ничего.

Итак, начните с обширного перечная тем, а затем сузьте его до минимально возможного.
#### Найдите область разработки софта, которая, по вашему мнению, обычно вызывает у программистов немало проблем, а вы потенциально могли бы предоставить им самое наилучшее решение, которое они ещё никогда не видели.

#### Вот так вы станете экспертом!

И не волнуйтесь, если в специализации, которую вы хотите выбрать, вы пока не эксперт. Совершенно точно, если вы выберете узкую область, вы станете экспертом в ней.

Кроме того, сам процесс погружения в конкретную область и превращения в эксперта очень увлекательный; вообще очень интересно учиться и уметь копать глубоко. Со временем вы вполне сможете расширить свой опыт, заняться новыми темами. Ключевое здесь вот в чём: сперва начните с наибольшего преимущества, которое вы сейчас можете получить, а именно -- свою небольшую планету, как у Маленького Принца, за которой можно ухаживать целиком.

Вы также можете поменять свою специализацию позже, если ваша первая идея не сработает. Ничего страшного, вы не выбираете путь всей жизни.

Самое главное, выбрать что-то и начать действовать.

Многие программисты застревают ещё на первом этапе и не двигаются вперед, они бесконечно что-то выбирают или хватаются за обширные темы, и в конечном итоге никогда не получают отдачи от своего блога.

Не повторяйте типовые ошибки.