## 5. Постоянство ведения блога

**5.1. Постоянство**

Единственная, самая главная вещь, которая либо создаёт, либо разрушает блог -- это последовательность, постоянство.

Нету ничего более важного для блога, чтобы он стал успешным и полезным для вашей карьеры, чем постоянно быть живым. Неважно, как сильно вы всё испортили. Неважно, насколько плоха оказалась тема, которую вы выбрали, или насколько плохо вы пишете сами посты. Ничто из этого не убьёт ваш блог; его уничтожит только отсутствие постоянства, регулярности постов.

**5.2. Как часто вы будете делать посты для блога?**

Решите, например, "я буду делать по одному посту в неделю".

Когда вы будете готовить очередной пост? **Выберите день недели и время**, и, желательно, отметьте этот день и время в планировщике дел, если вы им пользуетесь.

Регулярность и план тут очень важны. Сделайте для себя напоминания в бумажных и виртуальных ежедневниках, наклейте листочек на монитор, чтобы они возникали перед вами регулярно, каждый день. Когда настанет время, потратьте максимально возможное время на пост, и тогда вы его сделаете, несмотря ни на что.

**5.3. Почему так важно постоянство?**

1. Со временем в вашем блоге будет большая коллекция постов, каждой из которых станет маленьким магнитом, который может привлечь потенциальных клиентов, пользователей, работодателей и ваших поклонников.
2. Постоянство со временем серьёзно улучшит ваши навыки письма и общения в целом. Чем больше пишешь, тем лучше получается.

Если у вас есть блог с 10 постами, он не получит много посетителей. Особенно если вам понадобилось 10 лет, чтобы написать эти 10 постов. И наоборот, если у вас есть блог с 200 постами, потому что вы писали в блог еженедельно в течение четырёх лет по конкретной теме, вы, скорее всего, получите немало трафика. **Вообще трудно представить кого-то, кто так постоянно развивает блог, и при этом не успешен.** Можно даже поспорить, что такое невозможно! Попробуйте найти человека, который писал посты в блоге каждую неделю в течение четырёх лет и не получил достаточно трафика или успешности -- такого просто не существует.

Конечно, потребуется определённое, и немалое, время, чтобы блог начал приносить пользу вашей карьере. Именно поэтому с ним лучше не затягивать. Кроме того, предлагаемый в данном мини-курсе путь -- это обобщение опыта успешных блогеров, которые делали немало ошибок, и вы стартуете сразу с определённых преимуществ. И кстати, многие из них сперва думали, что они ужасные писатели -- однако со временем научились писать тексты очень хорошо. Если вы будете это делать последовательно и регулярно, вы обязательно будете улучшать свой стиль, независимо от начальной точки.

**5.4. Мотивация**

Не превращайте блог в тягостный пожизненный приговор. **Сохраняйте интерес.** Лучше делать один пост в неделю с интересом, чем 2-3 поста через силу. Скажите себе: я буду активно заниматься блогом 6-9-12 месяцев, после чего, возможно, пересмотрю процесс и, например, продолжу с другой темой.

Главная проблема ведения экспертного блога в том, что **люди сдаются слишком быстро.** Есть известная история "в трёх шагах от золота", как золотоискатель упорно копал, но разочаровался, бросил бурение, и остановился всего в метре от золота, которое в итоге досталось другим.

Если вы сможете оставаться блогером долгое время, вы в конечном итоге начнёте видеть реальные выгоды этого занятия, но если вы хотите добиться реального успеха, необходима регулярность. Будет время, когда вам абсолютно не будет хотеться вести блог. Будет время, когда вы будете ненавидеть подготовку постов, и время, когда вы будете чувствовать, что вам нечего сказать. Просто будьте готовы к таким временам, и например имейте дополнительный пост в запасе, который вы сможете опубликовать, чтобы не нарушать своих еженедельных обязательств. Или преодолейте проблему силой -- напишите хоть что-то, даже если вы чувствуете, что материал получается не далеко самый лучший. Через некоторое время нежелание пройдёт.

**Главное, что бы вы ни делали, не сдавайтесь.** И даже если случилось что-то экстраординарное, и вы всё же пропустили одну неделю -- просто вернитесь в назначенный срок на следующей неделе, и через неделю, и снова и снова продолжайте регулярно делать посты дальше и дальше.

**5.5. Как быть последовательным**?

Быть последовательным очень важно, но как быть последовательным? Быть последовательным начинается с понимания важности быть последовательным! Это первое.

Далее, подготовьте расписание, план. Это второе. Трудно быть последовательным, когда вы не знаете, что и когда вам делать. Сначала решите, сколько раз в неделю вы собираетесь делать посты, и потом определите, когда вы будете это делать.

Не снижайте темп ниже одного поста в неделю, иначе вы не подготовите ресурс с объёмным контентом, если будете что-то публиковать раз в месяц. Да, даже регулярный раз в неделю -- это серьёзное обязательство, но вам наверняка по силам найти 1-2 часа в неделю на полезное занятие, а не просматривание ютуба и прокрастинацию. И уж если вы по какой-то причине не можете выдерживать ритм даже раз в неделю, выберите темп немного пониже, но которого вы будете придерживаться абсолютно точно.

В самом начале, пока вы полны энтузиазма, составьте план на 2-3 поста в неделю в течение нескольких ближайших месяцев. Это будет сперва нелегко, но зато вы запустите блог в работу, выработаете привычку, и далее подходящего темпа будет придерживаться уже значительно легче.

В-третьих, очень желательно определить конкретный день и час на неделе, когда вы будете заниматься блогом, а также время писательства. Такой фундаментальный подход сделает вас намного успешнее в долгосрочной перспективе.

**5.6. Пишите!**

Ещё одно частое препятствие, которое важно преодолеть -- это синдром "недостаточно хорошо", перфекционизм. Это общая проблема. Мы что-то пишем, потом начинаем сомневаться, думать, что получилось не очень, решаем пересмотреть всё заново, или даже стереть.

Нет -- просто запостите получившийся текст в блог.

Конечно, наброски, обрывки с ошибками постить не надо, речь о том, что не стоит особо стремиться к идеалу. Просто напишите что-то за время, которое вы выделили, и отправьте в блог. Вы будете гораздо успешнее, делая таким образом посты еженедельно, чем делая идеальные посты раз в месяц или год.

Последовательность превыше всего -- нет оправданий для отказа от отправки поста в блог.

**5.7. Задание**

Решите, как часто, в какой день недели, в какое время и как долго вы будете заниматься подготовкой поста. Не спешите, подумайте как следует. Не выбирайте частоту, за которой будет трудно угнаться.

Пометьте в календаре, телефонном ежедневнике, дату работы с блогом, и установите её на регулярный повтор с выбранной периодичностью. Разместите где-то на видном месте листочек "я отправлю пост в блог!", изображение на рабочем столе в компьютере. Чем больше напоминаний вы организуете, тем проще будет выдерживать ритм.
