## 4. Идеи для постов

4.0. О чём писать в блоге?

Итак, к данному моменту у вас есть блог на хорошем движке, и он работает на вашем собственном домене, или как минимум, на гитхабе, и все ваши скиллы аккуратно и красиво систематизированы.

Если это не так, то тут возможны две причины:
1) Вы не уверены, что сможете придумывать, о чём регулярно писать в блог,
2) Вы слишком заняты, и пока предыдущее занятие не сделали до конца.

К концу этого занятия вы почувствуете себя гораздо увереннее в плане того, что именно вы, вы сами сможете найти множество тем, о которых можно написать в блог, и если вы сейчас действительно слишком заняты, не беспокойтесь -- вы можете просто сохранить эти инструкции и вернуться к ним позже.

Довольно многие разработчики, да и вообще все те, кто хочет быть блогером, часто либо плохо развивают, либо совсем забрасывают блог, потому что не могут решить, о чем в него писать. Есть такое заблуждение, что вы обязательно должны быть и отличным писателем и одновременно экспертом в тематической области, чтобы делать посты в блог.
Нет: **всё, что вам нужно, чтобы написать пост -- это идея поста и ваше собственное мнение.**

У вас наверняка есть мнения по самым разным темам, вам скорее всего просто немного не хватает идей. Ничего страшного, многие блогеры регулярно ощущают такую нехватку, и тем не менее несколько раз в неделю годами пишут и пишут посты в своём блоге.

На самом деле, идей всегда много, а получаете вы их довольно просто, мозговым штурмом. Просто для этого надо целенаправленно выделять время, а не ожидать, что идеи сами собой возникнут, когда вы возьмётесь непосредственно писать пост.

**4.1. Главное правило**

4.1.1. Подготовьте список из 50 идей для постов в ваш блог (да, пятьдесят идей);

4.1.2. **Никогда не позволяйте ему уменьшаться менее чем в 30 идей,** периодически проводите мозговые штурмы и сохраняйте количество идей около 50 или больше;

4.1.3. **На продумывание первых 50 идей потратьте не менее 30 минут.** Если вы быстро придумали больше 50 идей, продолжайте их придумывать полные 30 минут до конца;

4.1.4. Выберите три лучшие идеи, и сделайте первые три поста по ним, через 2-3 дня.

4.2. Управляйте процессом

Используйте для ведения списка постов сервисы управления проектами наподобие Jira или Trello, или различные органайзеры списков дел (я много лет успешно применяю MyLifeOrganized), в крайнем случае таблички Excel. Регулярно его обновляйте ("закрывайте" реализованные идеи и добавляйте новые).

**4.3. Возможные идеи для постов**

-- истории успеха;
-- обзоры новостей;
-- комментарии статей и других блогов;
-- списки полезных ссылок и ресурсов;
-- обзоры книг и продуктов;
-- серии постов, покрывающие крупную тему;
-- туториалы и how-to;
-- ответы на вопросы;
-- истории из вашей жизни, связанные с темой;
-- забавные посты-пародии;
-- интервью с экспертами, специалистами;
-- как вы решали конкретную проблему;
-- "списки" чего-то (топ 10 путей сделать ..., мои 7 избранные ...);
-- проблема, которая поставила вас в тупик;
-- спорные/провокационные посты;
-- прогнозы будущего;
-- сравнения продуктов;
-- видеопосты;
-- разборы конкретных понятий;
-- посты приглашённых гостей.

**4.4. Подсказки**

Придумывать идеи трудно, трудно всем блогерам. Но **когда вы придумаете 50 тем, это будет вашим главным аргументом против прокрастинации** -- когда надо будет писать очередной пост, а вы будете это откладывать под предлогом "не знаю, о чём написать".

Дополнительные советы:
-- поищите популярные программистские обсуждения на ресурсах наподобие reddit, quora, stackoverflow, medium, и напишите похожий тип постов, только по вашей теме;
-- поищите собеседников по вашей теме, пообщайтесь, замечайте, какие увлекательные обсуждения и вопросы возникают, когда вы направляете свою энергию интереса в вашу тему;
-- попросите специалистов подсказать вам несколько тем для блога;
-- придумайте заголовки постов, каждый из которых начинается с очередной буквы алфавита, такой приём буквально заставляет вас проявлять творческий подход;
-- поизучайте книги по вашей теме или технологии, и каждой их части посвятите отдельный пост.

Также, **группируйте идеи по категориям в блоге.** Придумайте 5-7 категорий, по 7-10 идей в каждой. Это тоже классический способ "разделяй и властвуй".

**Не откладывайте этот шаг.** Тут спотыкается и сдаётся почти 100%. Вам не нужны идеальные заголовки, вам нужны 50 идей постов для блога.

Если даже, просмотрев все подсказки и вышеприведённые идеи, вы всё равно не можете подобрать 50 идей, то скорее всего вы просто выбрали неподходящую тему, которая вас не зажигает, или она действительно оказалась слишком узкой, что бывает редко. В последнем случае постепенно расширяйте тему, но осторожно.

И не стоит заранее думать, что вы не сможете придумать так много тем. Всего за полчаса вы совершенно реально сможете придумать много идей постов. Главный совет при мозговом штурме -- **не будьте разборчивыми**. Пусть идеи текут потоком, не делите их сразу на хорошие или плохие. Нередко оказывается, что лучшие посты получаются из идей, которые первоначально казались неподходящими.

4.5. Задание

Проведите мозговой штурм в течение 30 минут, придумывая как минимум 50 идей для постов. Не фильтруйте их, просто записывайте.

Далее, выберите из этого списка три лучшие идеи -- это будут три первые ваших поста.

Напишите первый пост и пришлите мне исходный список ваших идей. Выложите их на гитхаб и не бойтесь, что кто-то их украдёт :) Наоборот, такие списки могут привлечь на ваш гитхаб дополнительных посетителей.

Как только в вашем списке останется только 30 идей, проведите очередной мозговой штурм, и доведите количество до 50. Очень возможно, что и в процессе написания постов к вам будут приходить новые идеи.

Таким образом, когда у вас всегда имеется около полусотни идей, вы сможете долгосрочно и стабильно развивать блог, который усилит вашу карьеру.

Но, в этом процессе, как и во многих других, важна последовательность. В следующем занятии вы выберете подходящий график публикации постов.

Две ссылки -- на ваш первый пост из 50, и на список из 50 идей для блога, введите в форму ниже: