## Имена переменных

### 1. Выбирайте имена на подходящем уровне абстракции

Не используйте имена, непосредственно завязанные на способ реализации.  **Имена должны отражать уровень абстракции, на котором работает ваш класс или функция** . Разработчики слишком часто смешивают разные уровни абстракции.

Например, вместо sumOfValues (sum_of_values) -- сумма каких-то значений -- правильно дать имя volumeOfTheHoneyPot (volume_of_the_honey_pot) -- объём горшочка с мёдом.

### 2. Используйте имена из пространства решения

Ваш код будут читать другие программисты, поэтому  **активно используйте термины из информатики** , названия алгоритмов и паттернов, математические термины и т. д. Имя AccountVisitor сообщит много полезной информации программисту, знакомому с паттерном «Посетитель» (Visitor). И любой нормальный программист знает, что такое «очередь заданий» (JobQueue). Существует множество сугубо технических понятий, с которыми имеют дело разработчики, и таким понятиям разумнее всего присваивать технические (но не жаргонные) имена.

### 3. Добавьте содержательный контекст

Немногие имена содержательны сами по себе, все остальные имена следует помещать в  **определенный контекст -- классы, функции и пространства имен с правильно выбранными названиями** .

Например, вполне допустимо использовать переменные с именами firstName, lastName, street, houseNumber, city, state и zipcode (first_name, last_name, street, house_number, city, state и zipcode), которые в совокупности образуют адрес и являются атрибутами класса Address.

А вот если локальная переменная state встретилась отдельно от других переменных внутри метода, то для неё необходимо уточнить контекст с помощью префикса: addrState, addrFirstName, addrLastName (addr_state, addr_first_name, addr_last_name) и т. д.

### 4. Используйте произносимые имена

Большинство программистов подсознательно  **читают код, произнося его в уме** . Если вдруг имя переменной легко не произносится, то проблема его расшифровки сразу отвлекает драгоценное внимание -- разработчику приходится переключаться и думать о неожиданном именовании. Например, имя cstmrLst (cstmr_lst) и хорошо описательно, и однозначно по смыслу, но не произносимо. Не сокращайте имена без явной необходимости, выберите имя customerList (customer_list).

### 5. Оптимальная длина имени

Оптимальная длина имени, согласно рекомендациям лучших гуру информатики, лежит где-то между длиной «x» и длиной «minNumberOfPointsInModernOlympics».

Слишком коротким именам недостаёт смысла. Даже узнав, что такое x, вы ничего не сможете сказать об отношении между x1 и x2. Слишком длинные имена надоедает печатать, к тому же они усложняют визуальную структуру и излишне перегружают выразительность программы.

По этой теме проводились различные исследования, и оказалось, что отладка программы занимала меньше всего усилий, если имена переменных состояли в среднем из 10–16 символов. Когда имена состояли в среднем из 8–20 символов, отладка ухудшалась, но совсем немного. Поэтому рекомендация –-  **придерживаться длины 8-20 символов** , ну и вообще всегда, увидев в коде много коротких имен, вы должны заняться ясностью их понимания.

**Однобуквенные имена могут использоваться исключительно для локальных переменных, и только в коротких функциях/методах** . Длина имени в идеале должна соответствовать размеру его области видимости в проекте.

### 6. Задания

6.1. Разберите свой код, и сделайте пять примеров, где можно более наглядно учесть в именах переменных уровни абстракции.

6.2. Приведите четыре примера, где вы в качестве имён переменных использовали или могли бы использовать технические термины из информатики.

6.3. Придумайте или найдите в своём коде три примера, когда имена переменных даны с учётом контекста (функции, метода, класса).

6.4. Найдите пять имён переменных в своём коде, длины которых не укладываются в 8-20 символов, и исправьте, чтобы они укладывались в данный диапазон.

Выложите решения на гитхаб и сопроводите их номерами пунктов (6.1, 6.2, 6.3, 6.4).

Ваш ответ -- ссылку на ваше решение, файл на гитхабе -- введите в форму ниже:
