## Комментарии

Ничто не помогает так, как уместный комментарий.
Ничто не загромождает код так, как бессодержательные и безапелляционные комментарии.
Ничто не приносит столько вреда, как старый, утративший актуальность комментарий, распространяющий ложь и дезинформацию.

### 1. Комментарий -- всегда признак неудачи

Грамотное применение комментариев должно компенсировать нашу неудачу в выражении своих мыслей в коде. Комментарий -- всегда признак неудачи. Мы вынуждены использовать комментарии, потому что нам не всегда удается выразить свои мысли без них, однако гордиться здесь нечем.

Итак, вам необходимо написать комментарий? Хорошенько подумайте, нельзя ли пойти по другому пути и выразить свои намерения в коде. Каждый раз, когда вам удается это сделать -- похлопайте себя по плечу. Каждый раз, когда вы пишете комментарий -- поморщитесь и ощутите свою неудачу.

### 2. Комментарии не компенсируют плохой код

Одна из распространенных причин написания комментариев -- низкое качество кода. Вы видите, что код получился запутанным и беспорядочным, и понимаете, что разобраться в нем невозможно. Поэтому вы говорите себе: "О, да это стоит прокомментировать!".

Нет! Лучше исправьте свой код!

С каким бы кодом вы предпочли работать?

С таким:

```
// Проверить, положена ли работнику полная премия 
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65)) ...
```

Или с таким:

```
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

?

---

Тут, конечно, есть важный нюанс: названия переменных, функций, классов на английском воспринимаются далеко не так легко, нативно, естественно и наглядно, как на русском. Поэтому вполне допустимо записать

```
// Проверить, положена ли работнику полная премия 
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```
