## Имена функций/методов

### 1. Имена методов

Имена методов представляют собой глаголы или глагольные словосочетания: postPayment (post_payment), deletePage (delete_page), save и т. д.

Методы чтения/записи и предикаты образуются из значения и префикса get, set и is: getName (get_name), setName (set_name), isPosted (is_posted).

Избегайте невыразительных и неоднозначных глаголов.
Не используйте для дифференциации имен методов номера.

### 2. Удачные имена методов

Имя метода должно ясно описывать всё, что он делает:

- описывайте всё, что метод выполняет;
- опишите в имени метода выходные данные и все побочные эффекты.

Не используйте простые глаголы для описания функции, которая делает что-то помимо этой простой операции.

Если метод вычисляет сумму показателей в отчете и открывает выходной файл, имя ComputeReportTotals() не будет адекватным. ComputeReportTotalsAndOpenOutputFile() -- имя адекватное, но слишком длинное и несуразное.
Создавая методы с побочными эффектами, вы получите много длинных несуразных имен. Выход из этого положения -- не использование более или менее описательных имен, а создание чистых методов без побочных эффектов, каждый из которых выполняет ровно одно действие.

### 3. Именование процедур (void-функций и методов, не возвращающих значение)

Для именования процедуры используйте выразительный глагол, дополняя его объектом, над которым выполняется операция (изменение состояния объекта). Имя должно отражать выполняемое процедурой действие и объект, над которым оно выполняется (если это функция, а не метод), что даёт формат «глагол + объект».
Примеры удачных имен процедур: printDocument (print_document), calcMonthlyRevenues (calc_monthly_revenues), checkOrderInfo (check_order_info), repaginateDocument (repaginate_document).

Если процедура – метод класса, то имя объекта в её имя включать не нужно, потому что объекты и так входят в состав вызовов, принимающих вид document.print(), orderInfo.check() и monthlyRevenues.calc().

### 4. Ещё раз про наглядность имён функций и методов

Имена функций/методов должны описывать выполняемую операцию, ну и сами функции/методы должны выполнять в системе ровно одну операцию.

Например:

```
Date newDate = date.add(5); 
```

Что делает такой код — прибавляет пять дней к date? А может, пять недель или часов? Изменяется ли экземпляр date, или метод add() возвращает новое значение Date без изменения старого? По вызову невозможно понять, что делает этот метод.
Если add прибавляет пять дней с изменением date, то он должeн называться addDaysTo или increaseByDays. С другой стороны, если метод возвращает новую дату, смещённую на пять дней, но не изменяет исходного экземпляра date, то он должен называться daysLater или daysSince.

Если вам приходится обращаться к реализации (или документации), чтобы понять, что делает та или иная функция/метод, постарайтесь найти более удачное имя или разбейте функциональность на меньшие функции с более понятными именами.
