## Время жизни переменных

### 1. Минимизируйте область видимости каждой переменной

Всегда начинайте с самой ограниченной области видимости, и расширяйте её только при необходимости.
Как минимизировать область видимости переменной? Старайтесь сделать её как можно более локальной. Используйте для этого соответствующие механизмы конкретного языка (например, выделение частей кода в блоки { } ).

Область видимости гораздо сложнее сжать, чем расширить — иначе говоря, превратить глобальную переменную в поле класса сложнее, чем наоборот. Публичные поля класса также сложнее превратить в закрытые, нежели закрытые в публичные.
Так что исходно всегда выбирайте наименее возможную область видимости переменной: попытайтесь сделать переменную сперва локальной для отдельного цикла, локальной для конкретного метода/функции, затем -- приватной переменной класса (с максимальным уровнем приватности), далее попробуйте включить её в модуль/пакет/пространство имён (если ваш язык программирования поддерживает это), и лишь в самом крайнем случае делайте её глобальной.

### 2. Группируйте связанные команды

Код, расположенный между обращениями к конкретной переменной, является окном её «уязвимости». Чем больше это окно, тем выше вероятность, что в его пределах будет добавлен новый код, искажающий значение переменной, и тем труднее следить за значением переменной при чтении кода. Поэтому обращения к переменной всегда целесообразно локализовывать, группируя их вместе.

Разбивайте группы связанных команд на отдельные методы/функции. При прочих равных условиях переменная из более короткого метода обычно характеризуется меньшим интервалом между обращениями к ней и меньшим временем жизни, чем переменная из более крупного метода.
