## Имена, которых следует избегать

### 1. Избегайте имён, имеющих разный смысл, но похожие имена

Есть вероятность, что вы спутаете имена таких переменных, и это не приведет к ошибке компиляции. Например, пары имен input и inputValue, recordNum и numRecords или fileNumber и fileIndex – явно плохие.

Сколько времени понадобится, чтобы заметить незначительное различие в XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings в одном модуле и XYZControllerForEfficientStorageOfStrings где-то в другом месте?

### 2. Избегайте имён, включающих цифры, а также имен, содержащих символы, которые можно спутать с другими символами

Например, часто путаются 1 и l, 0 и O и т. п., поэтому, в частности, цифры в имени -- практически всегда плохо.

### 3. Избегайте имён стандартных типов, классов, методов и функций

Во многих языках программирования почти все популярные трёх-пятибуквенные слова, которые сразу приходят на ум, уже используются либо в самом языке, либо в его стандартных библиотеках. Это, например, sum, max, int, var, result, value и т. д. Придерживайтесь правила, что имя должно быть длиной 8-20 символов, и показывать явный смысл своего содержимого.

### 4. Избегайте неинформативных имён

В продолжение предыдущего пункта.
Слово variable никогда не должно встречаться в именах переменных, потому что оно пустое по смыслу. Слово table никогда не должно встречаться в именах таблиц, и т. д.

Чем имя NameString лучше Name? Разве имя объекта может быть, скажем, вещественным числом? А если вдруг может, то это нарушает требование о точном соответствии имени переменной её содержимому.

Или например, в программе присутствуют два класса с именами Customer и CustomerObject. Чем они различаются?

### 5. Не используйте имена со скрытым, подразумеваемым ("очевидным" только самому кодировщику) смыслом

Например, переменным не стоит присваивать имена ubuntu, fedora, mandriva, потому что они ассоциируются с разновидностями Linux. Даже если в переменной Fedora хранится игровой персонаж Федора, и такое имя кажется хорошим, оно может ввести в заблуждение читателя кода.

### 6. Спецификаторы (префиксы и постфиксы)

Многие программы включают переменные, содержащие вычисляемые значения: суммы, средние величины, максимумы и т. д. Дополняя такое имя спецификатором вроде Total, Sum, Average, Max, Min, Record, String или Pointer, укажите его в конце имени

Исключение из этого правила — спецификатор Num. При расположении в начале имени спецификатор Num обозначает общее число: например, numCustomers (num_customers) — это общее число заказчиков. Если же он указан в конце имени, то определяет индекс: так, customerNum (customer_num) — это номер текущего заказчика. Хотя в подобных случаях лучше использовать вместо Num спецификаторы Count, Index или Id.

Избегайте включения в имена информации об их типе или области видимости.

Не обозначайте группу учетных записей именем accountList, если только она действительно не хранится в списке (List).
Слово «список» имеет для программиста вполне конкретный смысл как конкретная структура, тип данных.
Если записи хранятся не в List, а в другом контейнере, это может привести к ложным выводам. В данном случае лучше подойдет имя accountGroup, bunchOfAccounts и даже просто accounts.
