## Имена переменных

Выбор хороших имен переменных — одно из главных условий понятности программы.

За чтением кода программисты проводят гораздо больше времени, чем за его написанием.  **Выбирайте имена так, чтобы они облегчали чтение кода, пусть даже за счет удобства его написания** .

### 1. Имена должны передавать намерения программиста

Важнейший принцип именования переменных состоит в том, что  **имя должно полно и точно описывать сущность, представляемую переменной** .

Эффективный способ выбора хорошего имени предполагает формулирование сути переменной в словах. Оптимальным именем переменной часто оказывается само это высказывание -- оно удобочитаемо и однозначно. Так как оно является полным описанием сущности, его нельзя спутать с чем-либо другим.

Далее, в примерах первое имя -- стиль, принятый в Java (все слова в имени начинаются с заглавной буквы, кроме первого), второе имя -- стиль, принятый в Python (все слова в имени разделяются подчёркиванием); в C# все слова начинаются с заглавной буквы.

Например:
-- переменную s, хранящую строку для кодирования, правильнее назвать stringForEncode (string_for_encode);
-- переменную spd, хранящую скорость мотоциклиста в км/ч, правильнее назвать motoSpeedKmh (moto_speed_kmh);
-- переменную result, хранящую итоговое пройденное мотоциклистом расстояние, правильнее назвать resultMotoDistanceKm (result_moto_distance_km).

### 2. Хорошее имя описывает либо проектную сущность, либо решение

Проектная сущность в значительной степени выражает **что** (что это такое), а не как (как это работает).
Имя должно описывать представляемую переменной сущность полно и точно.
Например, хорошее имя для данных по сотруднику: employeeData (employee_data).

Имя, описывающее вычисление -- это имя,  **характеризующее саму конкретную проблему** , но не её решение на языке программирования.
Например, inputEmployeeName (input_employee_name) задаёт переменную, которая хранит результат ввода имени сотрудника.

Ещё примеры:

- leftSortedList, rightSortedList, centerValue (left_sorted_list, right_sorted_list, center_value);
- totalTimeHours, roadLocation (total_time_hours, road_location);
- currentLightNum, currentLightColor, currentLightCycleTime (current_light_num, current_light_color, current_light_cycle_time).

### 3. Имена должны быть максимально конкретны

**Используйте каждую переменную только с одной целью.**

Имена, которые из-за невыразительности или обобщенности можно использовать более чем с одной целью, обычно являются плохими.

Другой плохой способ использования переменной более чем с одной целью заключается в том, что разные значения переменной имеют разный смысл. Значение переменной userCount определяет количество пользователей системы, но её значение, равное -1, подразумевает ошибочную ситуацию. Избегайте такого двойного использования переменных.

Выбирайте однозначные имена для переменных и функций. Классический пример -- функция пересчёта валют dollar_to_rouble(money). Такое имя конечно лучше, чем f(), однако наиболее верно назвать её usd_to_rub(), потому что иначе возникнет неоднозначость и с долларами (американские? австралийские? сингапурские?) и с рублём (российский? белорусский?).

### 4. Задание

Пересмотрите свои предыдущие решения и найдите в них 12 примеров имён переменных (не функций/методов), которые были плохими, и которые вы сейчас улучшите.

Формат ответа: было - стало // комментарий к контексту

Например:

```
c_ids - employeeNumbers (employee_numbers) 
// массив рабочих номеров сотрудников

indexOf - originalIndexOfEmployeeSalary (original_index_of_employee_salary)
// индекс зарплаты сотрудника в массиве зарплат

sum - sumOfAllOtherNumbers (sum_of_all_other_numbers)
// сумма всех остальных значений массива кроме текущего
```

Ваш ответ -- ссылку на ваше решение, файл на гитхабе -- введите в форму ниже:
