## Имена переменных

### 1. Именование булевых переменных

С именами булевых переменных разработчики традиционно делают много ошибок.
Главное правило:  **присваивайте булевым переменным имена, однозначно подразумевающие значение true или false** .
Проще всего это сделать, используя префикс is: isError, isProcessingComplete (is_error, is_processing_complete).

Используйте только утвердительные имена. Если применять в имени отрицание (notFound notSuccessful, not_found not_successful), то в ряде выражений наглядность резко ухудшается:

```
if(!notFound) 
if not not_successful:
```

В некоторых случаях, правда, чтение кода немного затрудняется, например если дать имя isFound (is_found), то условный оператор будет читаться менее выразительно:

```
if(found) 
нагляднее, чем
if(isFound)
```

В этой связи, следующий пункт:

### 2. Стандартные имена булевых переменных

Существует стандартный набор типичных имён булевых переменных, которые полезноо всегда применять в соответствующих случаях:

- done -- признак (флажок) окончательного завершения цикла или другой операции. Присвойте ему false до выполнения действия, и установите его в true после его завершения;
- success или ok -- признак успешного завершения операции. Присвойте ему false, если операция завершилась неудачей, и true, если операция выполнена успешно. В некоторых случаях, когда логика кода довольно сложная, замените success на более определенное имя, ясно определяющее смысл «успеха» -- например, processingComplete (processing_complete). Если «успех» подразумевает обнаружение конкретного значения, можете использовать переменную с именем found;
- found -- определение того, обнаружено ли некоторое значение. Установите его в false, если значение не обнаружено, и в true, как только значение найдено. Используйте переменную found при поиске значения в массиве, идентификатора пользователя в файле, определенного объекта в списке объектов и т. д.
- error -- признак ошибки. Присвойте ей значение false, если всё в порядке, и true в противном случае.

В то же время  **избегайте имени flag в переменных, задающих некоторый статус состояния программы** . Имя флага не должно включать фрагмент flag, потому что он ничего не говорит о сути флага.

### 3. Именование индексов циклов

В качестве индексов (счётчиков) циклов используют однобуквенные переменные i, j и k (но только не l!), так как их область видимости очень мала, и они не конфликтуют с другими именами.  **Такие однобуквенные имена счетчиков циклов традиционны** .

Однако  **если переменную-счётчик предполагается использовать вне цикла, ей следует присвоить более выразительное имя** , хотя такого случая желательно максимально избегать, и определять индексы цикла непосредственно в их заголовке, если язык программирования это позволяет:

```
for(int i = 0; i < 10; i++) {  
    ...
}
// тут i уже не определена
```

В некоторых случаях, когда например используется много вложенных циклов (что тоже само по себе плохо), а внутри цикла реализуется достаточно сложная логика, индексу цикла желательно присвоить более наглядное имя.

### 4. Имена как смысл связей между ними

Используйте в подходящих случаях  **антонимы** , что делает код более согласованным и облегчает его чтение и понимание. Это например пары имён вроде begin/end; first/last; locked/unlocked, которые легко понять и запомнить.

### 5. Именование временных/локальных переменных

Временные (локальные -– внутри функции, метода, модуля) переменные служат для хранения промежуточных результатов вычислений на протяжении короткого участка кода, а также, например, служебных значений программы. Обычно им присваивают имена temp, x или какие-нибудь другие, столь же неопределенные и неописательные. Это плохо. Вдобавок, с переменными, официально получившими «временный» статус, программисты обычно обращаются небрежнее, чем с другими переменными, что повышает вероятность ошибок.

В целом использование временных переменных само по себе говорит о том, что программист ещё не полностью разобрался в решаемой проблеме.  **Всегда относитесь к «временным», промежуточным переменным с подозрением** .

Конечно, нередко вычисленное значение нужно на некоторое время сохранить, и в том или ином смысле временными являются почти все переменные. По этой причине именовать абсолютно все переменные в программе надо правильно, полностью придерживаясь схемы, описанной на данном курсе.

### 6. Используйте длинные имена для длинных областей видимости

Длина имени должна соответствовать размеру его области видимости.
Переменным с крошечной областью видимости (например, счётчику цикла) можно присваивать очень короткие имена, но у переменных с большей областью видимости имена должны быть длинными.
Смысл переменной i в цикле абсолютно очевиден. Какое-нибудь раздражающее имя счётчика вида rollCount только затемнило бы смысл простого кода.
С другой стороны, смысл коротких имён переменных и функций рассеивается на длинных дистанциях. Таким образом, чем обширнее область видимости имени, тем более длинным и точным должно быть ее имя.
