## Переменные и их значения

### 1. Явно объявляйте все переменные

Неявное объявление переменных -- одна из самых опасных возможностей любого языка. Отключите режим неявных объявлений, если ваш компилятор это позволяет.

В Java неявного объявления нету, а в Python как языке с динамической типизацией, наоборот, нету явного объявления, поэтому если вы используете Python, PHP, JavaScript и подобные языки, обязательно следуйте рекомендациям следующего пункта.

Всегда убеждайтесь методом пристального взгляда в том, что в коде используются все объявленные переменные. Настройте компилятор, чтобы он выдавал соответствующие предупреждения.

### 2. Инициализируйте каждую переменную, и делайте это правильно

Инициализируйте каждую переменную при её объявлении или там, где она используется в первый раз.
Объявляйте переменные по мере возможности как final или const (константы), если они используются только как хранилища часто используемого значения.

Инициализируйте все без исключения атрибуты/поля класса в его конструкторе.

В идеальном случае сразу объявляйте и определяйте каждую переменную непосредственно перед первым обращением к ней. Не присваивайте переменной значение заранее.
Если вы видите обращение к переменным, но не можете найти поблизости команду их инициализации, отнеситесь к этому с подозрением!

В некоторых рекомендациях по стилю предлагается выносить все определения переменных с их начальной инициализацией в начало блока (функции, модуля), однако такой подход с большей вероятностью приводит к ошибкам, а главное, он противоречит фундаментальным научным принципам построения надёжных программ. В частности, элементарная на первый взгляд тема присваивания значений переменным имеет глубокий смысл; правильное применение присваивания изучается на курсе по декларативной модели программирования. В идеале, используйте переменные однократно.

Например, ненаглядный код:

```
int speed = 25;
int distance = 0;
... // много кода
distance = speed * work_hours;
```

и его правильный вариант:

```
... // много кода
int speed = 25;
int distance = speed * work_hours;
```

### 3. Завершение работы с переменными

Завершив работу с переменными в блоке кода, присваивайте им "недопустимые" значения.
Например, если переменная хранит ссылку на объект, когда её использование в коде закончено, присвойте ей null (None).

Если это целочисленные переменные, им можно присваивать значения, явно выходящие за область определения соответствующего понятия. Например, если переменная хранит скорость в км/ч, по окончании её использования присвойте ей -1. В строку можно записать "***ERROR***", и т. п.

### 4. Переменные и циклы

Инициализируйте переменные, используемые в теле каждого цикла, непосредственно перед этим циклом. Переменную-счётчик по возможности инициализируйте непосредственно в заголовке самого цикла – сегодня такую возможность предлагают почти все языки программирования. Никогда не используйте счётчик цикла за его пределами.

Всегда уделяйте особое внимание счётчикам (если они не инициализируются в цикле автоматически -- например, в цикле while) и аккумуляторам (накопителям значений внутри циклов).
Переменные с именами i, j, k, sum и total часто играют роль счётчиков или локальных аккумуляторов. Нередко программисты забывают проинциализировать счётчик или обнулить аккумулятор перед его использованием в очередной раз.

### 5. Инварианты в коде

Включайте в программу отладочный код или утверждения для проверки важных переменных на предмет допустимости их значений (инварианты). Если значения недопустимы, выводите предупреждение.
