## Правильные комментарии

### 1. Информативные комментарии

Иногда бывает полезно включить в комментарий пояснение к коду. Например:

```
// Возвращает тестируемый экземпляр Responder
protected abstract Responder responderInstance(); 
```

Такие комментарии бывают полезными, но там, где это возможно, информацию лучше передавать в имени функции. Например, в данном примере вполне можно обойтись и без комментария — достаточно переименовать функцию в responderBeingTested.

Другой пример:

```
// Поиск по формату: kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 
Pattern timeMatcher = Pattern.compile( "\\d*:\\d*:\\d* \\w*, \\w* \\d*, \\d*");
```

На этот раз комментарий явно полелезн -- он поясняет, что регулярное выражение предназначено для идентификации времени и даты.
И все же код стал бы лучше и понятнее, если инкапсулировать его в специальный класс, преобразующий форматы даты и времени, с наглядными именами методов.

### 2. Представление намерений

```
// Мы пытаемся спровоцировать "состояние гонки", 
// создавая большое количество программных потоков.
```

### 3. Прояснение

Иногда смысл загадочного аргумента или возвращаемого значения удобнее прокомментировать в удобочитаемой форме. В общем случае лучше сделать так, чтобы этот аргумент или возвращаемое значение говорили сами за себя; но если они входят в стандартную библиотеки или используются в коде, который вы не можете изменить, то пояснительный комментарий будет весьма полезным.

### 4. Предупреждения о последствиях

Иногда полезно предупредить других программистов о нежелательных последствиях каких-либо действий. Например, следующий комментарий объясняет, почему конкретный тестовый сценарий был отключен:

```
// Не запускайте эти тесты, 
// потому что они будут работать долго (пару часов)
```

### 5. Усиление

Комментарий может подчеркивать важность обстоятельства, которое на первый взгляд кажется несущественным.

```
// Вызов trim() очень важен. Он удаляет начальные пробелы, 
// чтобы строка успешно интерпретировалась как список:
String listItemContent = match.group(3).trim(); 
```

### 6. Комментарии TODO

Бывает полезно оставлять заметки "на будущее" в форме комментариев TODO, это стандартная практика. Во ряде редакторов кода отдельный поиск TODO в проекте стал обязательной фичей.

```
// TODO - На данный момент эта функция не используется 
// и поэтому сделана заглушкой. 
// Полная версия появится в версии 2.1.3
```
