## Введение

Сложность разработки убивает производительность, мотивацию и время. Поскольку большинство из нас не научилось говорить на исходном коде с раннего детства, кодинг может быстро перегрузить наши когнитивные способности. Чем больше кода у вас в проекте, тем более подавляющим он становится. Но при этом даже короткие фрагменты кода могут быть очень сложными.

Если бы написание грязного кода не принесло никакой пользы, никто бы не заботился о хорошем стиле! Однако правильный стиль кодирования -- из важнейших требований при устройстве начинающего (да и не только) разработчика на работу.
Есть конечно и реальная польза от написания говнокода: это менее трудоёмко в краткосрочной перспективе, и подходит (на тройку с минусом) для небольших проектов. Если вы впихиваете всю функциональность в скрипт из 100 строк кода, вам не нужно тратить много времени на обдумывание и структурирование своего проекта и наглядное именование переменных.

Но по мере того, как вы добавляете всё больше и больше кода, монолит вырастает до 1000 строк, затем до 3, 5, 10 тысяч... И в определенный момент такой проект будет гораздо менее эффективным (на порядок!) по сравнению с более продуманным подходом, когда вы логически структурируете код в различных модулях, классах или файлах (синтаксических и семантических единицах).

Поэтому **старайтесь всегда писать выразительный, наглядный и чистый код -- пусть это станет вашей полезной привычкой!** Дополнительные затраты на обдумывание, рефакторинг и реструктуризацию окупятся во много раз в любом нетривиальном проекте. Кроме того, писать чистый код - это по сути философия элегантного искусства программирования.

---

Капитан Очевидность отмечает, что можно быстро смягчить все проблемы, связанные с плохим стилем. Тут есть простое решение --  **писать более простой код** . Он менее подвержен ошибкам, менее перегружен, его легче понять и проще обслуживать. Читать и писать простой код интереснее. Чаще всего он более эффективен и занимает меньше места. Он облегчает масштабирование проекта.**С простым и чистым кодом всё в вашем проекте станет проще.**

Чистый и ясный код элегантен и приятен для чтения. Он сфокусирован в том смысле, что каждая функция, класс, модуль делают одну вещь, нацелены на одну общую идею.

Как получить простой и чистый код? Соблюдать набор известных правил по стилю, потратить время и усилия на подготовку тестов, а затем на редактирование и доработку кода -- рефакторинг, который должен быть важным плановым элементом в процессе разработки.

Итак, давайте изучим некоторые фундаментальные принципы написания чистого кода. Время от времени пересматривайте их - они рано или поздно станут для вас значимыми, если вы участвуете в каких-то реальных проектах. Я рекомендую проходить данный курс заново (это можно делать бесплатно) каждые полгода.

---

### Важно!

Относитесь к предлагаемым принципам и правилам творчески, не применяйте их механически, не поняв как следует их смысл. **Все эти принципы относятся непосредственно к написанию чистой логики -- исполняемого кода, тела функций или методов, **если иное не оговорено явно. Не пытайтесь применять их для того, для чего они совершенно не предназначены.
Например, одна из ошибок -- применять рекомендацию "определять переменные как можно ближе к точке их непосредственного использования" не к коду, а к структуре классов (располагать определения атрибутов рядом с методами, где они используются).

Будьте осторожны! Хороший стиль кодирования может легко стать плохим и вредным, если вы будете применять все эти правила и принципы бездумно.

---

*По материалам учебников **"Совершенный код"** (Стив Макконнелл), **"Идеальный программист" и "Чистый Код"** (Роберт Мартин) и др.*
