### Программирование реального времени

Параллельное программирование по своей сути подразумевает, что нити выполняются конечное время, то есть в вычислительной
модели требуется понятие "времени". Это так называемые **системы реального времени** (СРВ), которые подразумевают, что
определенные вычисления должны быть завершены в явно заданный набор сроков. Такие системы могут быть как мягкого, так и
жёсткого реального времени.

**Мягкое реальное время** подразумевает лишь, что сроки работы соблюдаются условную "большую" часть времени. Это
например классические ОС Windows и Linux.

**Жёсткое реальное время** подразумевает жёсткие сроки, которые должны соблюдаться всегда без исключения. Жёсткое
реальное время необходимо в критически важных системах, например когда на карту поставлены жизни людей -- в медицинском
оборудовании, управлении воздушным движением и т. п. Мягкое реальное время используется в остальных случаях (в ОС, в
телекоммуникациях, бытовой электронике).

Жёсткое реальное время практически всегда требует специальных технологий как для программного, так и для аппаратного
обеспечения. Вдобавок для систем жёсткого реального времени задаются жёсткие границы реагирования на события --
например, 50 микросекунд. По этим причинам стандартные ПК не могут работать в жёстком режиме реального времени,
поскольку характеризуются непредсказуемыми аппаратными задержками (виртуальная память, кэширование, планирование
процессов).

### Программирование реального времени

Система мягкого реального времени характеризуется тремя базовыми операциями:

1) задержка выполняющейся нити на N миллисекунд, и затем возобновление её работы (обратите внимание, что в мягком режиме
   мы обычно пользуемся миллисекундами, а в жёстком режиме -- микросекундами). Семантика этой операции простая: она
   сообщает планировщику, что указанная нить должна считаться приостановленной на заданный период времени. По истечении
   этого времени планировщик снова отметит нить как пригодную для выполнения.

Вновь активированная нить не обязательно запускается немедленно через N миллисекунд: если существуют другие кандидаты,
которые ожидают запуска, может пройти некоторое (непредсказуемое) время, прежде чем данная нить действительно будет
запущена;

2) создание новой нити и её запуск через N миллисекунд;
3) получить текущее время в миллисекундах.

### 14. Декларативная параллельная вычислительная модель

======= 40. Ленивое вычисление и параллелизм в декларативной модели -- это ...

[ ] обязательные составляющие

[ ] оргогональные составляющие

[ 1] независимые составляющие

======= 41. Функциональное программирование расширяется с целью выразительности ... (выберите неверное)

[ ] декларативным параллелизмом

[1] жадными вычислениями

[ ] dataflow-переменными

[ ] ленивыми вычислениями

======= 42. Параллельная моделm, управляемая запросами, подразумевает поддержку ленивого выполнения ...

[ ] неявно внутренними триггерами

[1 ] явно синтаксически

[ ] недекларативными концепциями

