## Связанный (связный) список

Прочитайте обязательно:
[Введение](https://skillsmart.ru/algo/)
[Асимптотический анализ](https://skillsmart.ru/algo/py-kf32y/b433831a33c.html)

Связанный (связный) список -- это набор "элементарных" данных (например, чисел или строк), каждое из которых связано с другим данным "связью", извините за тавтологию. Каждое элементарное данное вместе со своей "связью" называется узел.

В простейшем случае узел просто связывается со следующим узлом, получается цепочка узлов, по которой мы можем передвигаться от начала к концу (от конца к началу не можем, так как связь организована только в одну сторону). Конец списка обозначается так: связь последнего узла указывает на None.

***Важное отступление про "указатели".***

*Общая идея, во многих языках программирования, что значение любого типа -- это объект, который хранится где-то в памяти, а переменная, в которую мы "записываем" этот объект, на самом деле хранит не его, а указатель на место в памяти, где реальный объект находится (адрес в памяти, номер ячейки памяти условно, ссылка). Поэтому когда мы записали в переменную x объект (экземпляр класса, список, ...):
x = Cat()
а потом делаем
y = x
то мы не копируем сам объект Cat, а копируем только его адрес в памяти. По сути, и x и y указывают на один и тот же объект! И при обращении к любой из них будет меняться один и тот же объект. Это так называемая  **передача значения по ссылке** .*

*Исключение делается обычно для чисел и строк -- они действительно в присваивании полноценно копируются (это так называемая  **передача по значению** ).*

Отличие связанного списка от массива, например, в том, что в связанном списке мы можем легко вычленить его часть, взяв за начало любой элемент списка. Кроме того, операции добавления и удаления элементов выполняются очень эффективно, всего за два шага. И в памяти связанный список хранится иначе, нежели массив: узлы списка могут быть разбросаны в памяти произвольно, а массив обычно занимает непрерывную область памяти.

Нам потребуется определить два класса: Node, который определяет узел, и LinkedList, который собственно и задаёт связанный список.

В классе Node будут два элемента: value (само данное) и next -- "связь", по сути указатель на следующий узел. Если данный узел финальный, поле next будет хранить None.

```
class Node:
    def __init__(self, v):
        self.value = v
        self.next = None
```

Класс LinkedList -- это по сути "обёртка", синтаксический сахар для узлов. Ведь мы уже можем работать с узлами напрямую:

```
n1 = Node(12)
n2 = Node(55)
n1.next = n2 # 12 -> 55
```

Давайте реализуем основные функции для работы с связанным списком.

```
class LinkedList:  
    def __init__(self):
        self.head = None
        self.tail = None
```

Поле head -- это по сути указатель на узел-голову списка, а поле tail -- это указатель на завершающий узел.

Добавим метод add_in_tail(), который добавляет новый узел в конец списка:

```
    def add_in_tail(self, item):
        if self.head is None:
            self.head = item
        else:
            self.tail.next = item
        self.tail = item
```

Теперь для удобства создадим метод отладочного вывода списка:

```
def print_all_nodes(self):
        node = self.head
        while node is not None:
            print(node.value)
            node = node.next
```

Сформируем наш список из трёх элементов:

```
s_list = LinkedList()
s_list.add_in_tail(n1)
s_list.add_in_tail(n2)
s_list.add_in_tail(Node(128))
s_list.print_all_nodes()
```

Будет напечатано 12 55 128

Теперь нам надо найти нужный узел по заданному значению:

```
    def find(self, val):
        node = self.head
        while node is not None:
            if node.value == val:
                return node
            node = node.next
        return None
```

```
nf = s_list.find(55)
if nf is not None:
    print(nf.value)
```

Разрешать ли изменять значение некоторого узла в списке (менять значение его поля value)? В общем случае это нежелательно -- всегда лучше исходить из того, что наш связанный список иммутабелен, и любые операции над ним не меняют содержимое его узлов.

[[ предыдущее занятие ]](https://skillsmart.ru/algo/py-kf32y/b433831a33c.html)

**Задание.**
Пункты, помеченные * реализуйте отдельно.

1.1. Добавьте в класс LinkedList метод удаления одного узла по его значению

```
delete(val, all=False)
```

где флажок all=False по умолчанию -- удаляем только первый нашедшийся элемент.1.2. Дополните этот метод удалением всех узлов по конкретному значению (флажок all=True).

1.3. Добавьте в класс LinkedList метод очистки всего содержимого (создание пустого списка) -- clean()

1.4. Добавьте в класс LinkedList метод поиска всех узлов по конкретному значению (возвращается стандартный питоновский список найденных узлов).

```
find_all(val)
```

1.5. Добавьте в класс LinkedList метод вычисления текущей длины списка -- len()

1.6. Добавьте в класс LinkedList метод вставки узла newNode после заданного узла afterNode (из списка)

```
insert(afterNode, newNode)
```

Если afterNode = None, добавьте новый элемент первым в списке.* 1.7. Напишите проверочные тесты для каждого из предыдущих заданий.

* 1.8. Напишите функцию, которая получает на вход два связанных списка, состоящие из целых значений, и если их длины равны, возвращает список, каждый элемент которого равен сумме соответствующих элементов входных списков.

**Рекомендации по тестированию.**
Проверяйте случаи, когда список пустой, содержит много элементов и один элемент: как в таких ситуациях будет работать удаление одного и нескольких элементов, вставка, поиск. Особое внимание уделите корректности полей head и tail после всех этих операций.

---

[как правильно постить решение](http://skillsmart.ru/algo/15-121-cm/github.html)

## заготовка класса для автоматической проверки

```
class Node:

    def __init__(self, v):
        self.value = v
        self.next = None

class LinkedList:

    def __init__(self):
        self.head = None
        self.tail = None

    def add_in_tail(self, item):
        if self.head is None:
            self.head = item
        else:
            self.tail.next = item
        self.tail = item

    def print_all_nodes(self):
        node = self.head
        while node != None:
            print(node.value)
            node = node.next

    def find(self, val):
        node = self.head
        while node is not None:
            if node.value == val:
                return node
            node = node.next
        return None

    def find_all(self, val):
        return [] # здесь будет ваш код

    def delete(self, val, all=False):
        pass # здесь будет ваш код

    def clean(self):
        pass # здесь будет ваш код

    def len(self):
        return 0 # здесь будет ваш код

    def insert(self, afterNode, newNode):
        pass # здесь будет ваш код
```
