## Хэширование

**1. Хэш-таблицы и хэш-функции**

Когда мы будем знакомиться с алгоритмами поиска, то узнаем, что в общем случае сложность поиска нужного элемента в упорядоченном массиве (когда есть возможность обращаться к произвольным элементам по индексу) можно снизить с O(n) до O(log n). Однако существуют структуры данных, которые ориентированы на максимально быстрый поиск нужной информации (проверку её наличия в хранилище), буквально за время O(1). Такие структуры называются  **хэш-таблицы** .

Идея хэш-таблицы в том, что по значению содержимого i-го элемента таблицы мы можем быстро и однозначно определить сам индекс i (говорят -  **слот** ). Такое вычисление слота выполняет специальная  **хэш-функция** .

Если диапазон значений, хранимых в таблице, не превышает её размер, то хэш-функция элементарна. Например, мы хотим хранить байты (значения от 0 до 255) в таблице размером 256 элемента. В таком случае хэш-функция f(x) = x : само значение элемента и есть его индекс в таблице. Мы просто смотрим, имеется ли значение N в таблице по индексу N.

Но идея хэш-таблиц в другом: мы хотим хранить значения потенциально очень широкого диапазона (например, строки) в таблице маленького размера (например, 128 элементов). При этом мы исходим из того, что и хранимые данные по своей уникальности примерно близки своим количеством размеру хэш-таблицы. Мы можем, например, суммировать байты каждой строки, брать остаток от деления суммы на 128, и таким образом получать уникальный индекс.

Большая проблема в том, что идеальную хэш-функцию придумать подчас очень трудно или невозможно. В нашем случае самые разные строки могут выдавать один и тот же слот -- такая ситуация называется  **коллизией** . Решается эта проблема, во-первых, подбором оптимальной хэш-функции, которая минимизирует количество коллизий, и во-вторых, так называемым  **разрешением коллизий** , когда несколько разных значений претендуют на один слот.

**2. Методы разрешения коллизий**

Существует довольно много методов разрешения коллизий. Один из самых простых, не требующих дополнительного объёма памяти -- это  **метод линейного разрешения** , частным случаем которого считается  **метод последовательных проб** .

Значение, попадающее в слот, который уже занят, перемещается к следующему слоту (в общем случае, "перепрыгивает" через N слотов), где проверяется, свободен ли он. Такой поиск продолжается циклически, и желательно продумывать размер хэш-таблицы и размер шага такими, чтобы при длительном поиске в конечном итоге охватывалось бы всё её пространство -- с неоднократным прохождением по таблице. Или как минимум, чтобы индекс, дойдя до конца таблицы, продолжал бы с её начала, пока не превысил бы исходно выбранный слот. Шаг N может быть не фиксированным, а например, растёт квадратично: 1,2,4,8,...

Недостаток данного метода в том, что подчас эффективность поиска может быть очень плохой, когда коллизий много и приходится многократно пробегать по всей таблице, которая сильно заполнена. А когда в ней вообще нету свободных слотов, добавление элемента становится невозможным, в таких случаях обычно используют динамические массивы. Кроме того, в линейном разрешении нередко проявляется **проблема кластеризации** -- занятые слоты группируются в кластеры, которые замедляют поиск свободных ячеек.

Полностью снимает эти проблемы  **метод цепочек** . Он подразумевает хранение в каждом слоте не одного значения, а целого списка значений. В него записываются все значения, для которых хэш-функция его выбрала. Недостаток -- необходимость ведения таких списков и ощутимое замедление работы, если коллизии возникают часто, и приходится дополнительно сканировать длинные списки. Более того, если все значения будут попадать в одну ячейку, мы получим среднее время выборки, пропорциональное O(N). В таком случае использование хэш-таблицы вообще теряет смысл, можно просто задействовать связанные списки например.

В качестве компромиссного был придуман  **метод двойного хэширования** , когда используются две совершенно разные хэш-функции h1() и h2(). Если слот k = h1(v) занят, тогда вычисляется h1(v) + i * h2(v) по модулю длины таблицы, где i принимает значения от 1 до длины таблицы - 1. Особое требование к h2(), чтобы она возвращала индексы слотов, взаимно простые с длиной таблицы. Например, эту длину можно взять простым числом, тогда h2() будет возвращать натуральные числа, меньшие этой длины.

Хэш-таблицы иногда также реализуются способом, похожим на динамический "массиво-список": вычисляется слот, где хранится не один элемент, а целый блок, массив фиксированного размера, или динамический массив. Эта реализация напоминает разрешение коллизий с помощью цепочек, только здесь мы не разрешаем коллизии, а наоборот, пытаемся избавиться от их возникновения, оптимизируя структуру под работу хэш-функций. Этот подход похож на случай, когда вы ищете в словаре нужное слово, и не занимаетесь линейным поиском с самого начала, а сразу пропускаете много страниц и переходите к "примерно" нужному месту, где начинаете искать уже по конкретным страницам (например, двоичным поиском).
В частности, такая схема хорошо подойдёт, когда такая хэш-таблица должна хранить типы-генерики (значения разных типов), и сперва выбирается хранилище для конкретного типа, вычисляя "хэш" по самому типу, а затем уже внутри нужного блока применяем наиболее подходящий элемент с учётом специфики хэширования значений конкретного типа.

**3. Реализация**

В классе хэш-таблицы потребуются два параметра: размер хэш-таблицы (желательно простое число, для экспериментов можно например брать 17 или 19), и длину шага (количество слотов) для поиска следующего свободного слота (например, 3).

```
class HashTable:
    def __init__(self, sz, stp):
        self.size = sz
        self.step = stp
        self.slots = [None] * self.size
```

В этом классе требуется реализовать четыре метода:

- хэш-функцию hash_fun(value), которая по входному значению вычисляет индекс слота;
- функцию поиска слота seek_slot(value), которая по входному значению сперва рассчитывает индекс хэш-функцией, а затем отыскивает подходящий слот для него с учётом коллизий, или возвращает None, если это не удалось;
- put(value), который помещает значение value в слот, вычисляемый с помощью функции поиска;
- find(value), который проверяет, имеется ли в слотах указанное значение, и возвращает либо слот, либо None.

Напишите тесты, которые проверяют работу этих четырёх методов.

**[предыдущее](https://skillsmart.ru/algo/py-kf32y/a92175914c12.html)**

---

## заготовка класса для автоматической проверки

[Как правильно подготовить ваш код для автоматической проверки](https://skillsmart.ru/algo/py-kf32y/github_py.html)

```
class HashTable:
    def __init__(self, sz, stp):
        self.size = sz
        self.step = stp
        self.slots = [None] * self.size

     def hash_fun(self, value):
         # в качестве value поступают строки!

         # всегда возвращает корректный индекс слота
         return 0

     def seek_slot(self, value):
         # находит индекс пустого слота для значения, или None
         return None

     def put(self, value):
         # записываем значение по хэш-функции
     
         # возвращается индекс слота или None,
         # если из-за коллизий элемент не удаётся
         # разместить 
         return None

     def find(self, value):
         # находит индекс слота со значением, или None
         return None
```
