## "Четыре тысячи недель: тайм-менеджмент для смертных"

Оливер Буркеман

**"Четыре тысячи недель: тайм-менеджмент для смертных"** -- продолжение от Буркемана :) Оч.хорошая, про современную жизнь как невроз, рекомендую. Почему 4,000 недель? Потому что это примерно восемьдесят лет, средняя продолжительность жизни.

Изучив множество книг о продуктивности и управлении временем, Оливер Буркеман не обнаружил тех, в которых исследуется вопрос о мимолетности человеческой жизни.
Современный человек воспринимает время особенным образом: жалуясь, что его постоянно не хватает, пытаясь им управлять, и это оказывает огромное психологическое давление.
На помощь приходят вроде бы книги по продуктивности, когда жизнь рассматривается как нечто, нуждающееся в оптимизации. Однако, по мнению автора, они лишь усугубляют проблему нехватки времени. Дело не в том, что эти советы не работают, а в том, что они превращают текущую жизнь в конвейерную ленту, а настоящая жизнь начнётся когда-то в будущем. Мы воспринимаем свою деятельность как некую сущность, которую размещаем в контейнерах, соответствующих определенным периодам времени. От такого умения, от восприятия времени как ресурса становится зависимой наша самооценка, чувство собственного достоинства. Но в такой игре невозможно победить.

**Тайм-менеджмент во многом напоминает невроз** .
Навязчивая идея продуктивности нередко становится замаскированной попыткой решить внутренние эмоциональные проблемы, защитой от неопределённости жизни. Но чем больше вы пытаетесь управлять своим временем с целью достижения свободы от ограничений, тем более напряженной, пустой и разочаровывающей становится ваша жизнь.

**Принять ограничения помогает смена перспективы** .
Любая жизнь, даже самая счастливая, по Буркеману -- вопрос непрекращающегося прощания с возможностью. Но в обыденной жизни мы всячески пытаемся отстраниться от факта своей конечности, он кажется невыносимо болезненным. Мы пытаемся отвлечься или спастись в рутине.
Помогает смена перспективы. Четыре тысячи недель кажутся очень маленьким сроком, когда сравниваешь их с бесконечностью.

**Станьте лучшим прокрастинатором** .
Большая проблема тайм-менеджмента не в том, что мы плохо расставляем приоритеты, а в том, что даже крупных "задач" у нас слишком много. Критический вопрос не в том, как отличить более важные дела от менее важных, а в том, что делать, когда слишком много задач кажутся важными. Парадоксальный выход -- в неизбежной прокрастинации, когда мы откладываем почти всё, что хотим сделать.

Прежде всего максимально ограничиваем всю незавершённую работу, потому что иначе прогресса не получается вообще ни по одному из направлений. Обязательно задаём предел **количества** тем/задач/проектов, над которыми будем работать в течение дня. И избегаем не только низких, но и средних, и даже частично высоких приоритетов -- всех тех дел, которые недостаточно важны, но достаточно соблазнительны. Это означает отказываться и от того, что вы считаете действительно важным, но что уже просто не помещается в вашу жизнь.

**Отвлечения** -- это проблема не просто внимания, это проблема выбора по жизни. Отвлечение -- это проблема, которая возникает, когда мы позволяем внешним силам захватывать наше внимание. На более глубоком уровне, отвлечение — это попытка убежать от дискомфорта в "здесь и сейчас".

**Планирование** -- тоже часто карго-культ, который на самом деле всего лишь навязчивые попытки совладать с беспокойством, убедить себя, что будущее будет именно таким, каким мы его хотим видеть. Тут надо просто осознать, что требование гарантий от будущего никогда не будет удовлетворено, вне зависимости от того, сколь тщательно вы планируете.

Не соглашусь тут с автором: и в моей жизни, и в жизни многих людей планирование работает очень хорошо и на коротких периодах, и стратегически :) Тут главное пожалуй -- различать, когда вы планируете от страха перед будущим, пытаясь сделать его предсказуемым (в таком случае вы планируете результаты, которые конечно не можете контролировать), или же планируете правильно (в таком случае вы планируете свой график, своё время, выделяемое на разные задачи).

Однако, в продолжение планирования не результатов, а времени: когда мы планируем вообще всё, включая и отдых, любой период превращается в подготовку к следующему этапу, а смысл жизни всегда лежит где-то в будущем, в каком-то чудесном моменте, где все труды окупятся. Автор тут традиционно заявляет, что из-за этого мы не видим, что жизнь всегда происходит сейчас, но уточняет, что стремление жить в настоящем моменте, как советует например восточная философия -- тоже версия инструментализма, как и любые другие попытки правильно использовать свое время. Когда мы относимся к моменту как к средству достижения цели, пытаясь контролировать время. Типа, ходьба становится целью (нужно сделать не менее 10,000 шагов в день), отдых обязательно должен приносить выгоду, а если нету стремления к самосовершенствованию, то это пустая трата времени. Ну, вы поняли.

Вообще, нас часто заставляет страдать диктаторское отношение к реальности. Из-за того, что мир развивается не так, как мы хотим, мы чувствуем себя разочарованными и несчастными. Мы невротически считаем, что если еду можно разогреть за минуту, то должен быть способ разогреть ее и за десять секунд, и даже за одну. Буркеман даёт даосскую (да и во многих других духовных практиках наличествующую) рекомендацию "замедляйся" и "успокойся". Ментально успокоиться усилием мысли сложно, а вот когда начинаешь действовать осознанно медленнее, и просто при этом наблюдая за дыханием, успокаиваешься естественно.

Ещё хороший приём -- "терапия космической незначительности", напоминание, насколько незначительна жизнь каждого человека в масштабах Вселенной.

---

Буркеман советует ателические виды деятельности, ценность которых не зависит от их цели: прослушивание любимой музыки, прогулка по парку, походы в лес просто ради них самих, без цели пройти маршрут или норму шагов, рисование, игра с ребенком, котиком, хобби -- вообще, всё, что не приносит видимой выгоды. Как в книгах Мураками например -- убирать снег в сильную метель.

---

Итоговые рекомендации:

- Максимально ограничивайте/исключайте незавершённую работу;
- Не приступайте к новому проекту, не завершив полностью предыдущий;
- Сделайте свои гаджеты как можно более скучными, подчинёнными одной цели (например, только звонки из небольшого круга знакомых и родных), удалитесь из соцсетей по максимуму;
- В отношениях, в том числе с детьми, заменяйте позицию контроля на позицию любопытства;
- Действуйте импульсивно, если импульс позитивный: доброта, щедрость, благотворительноcть;
  -- Учитесь выносить дискомфорт бездействия. Практика скуки одна из ключевых и в восточных медитациях, и в психологии (в гештальт-терапии например).

В целом, это довольно философская книга -- о смысле жизни, об экзистенциальных проблемах бытия :)

Только пожалуйста не используйте рекомендации автора как оправдание своего безделья.
