## "Хотение: сила миметического желания в повседневной жизни"

Люк Берджис

Выбрал эту книгу исключительно по названию )))

**"Хотение: сила миметического желания в повседневной жизни"** Люк Берджис

Стало интересно, что это за мимимические желания??

Оказалось реально интересно: обычно считается, что наши желания порождаются разными внутренними хотелками, доминантами и т. п. Однако оказывается, что  **гораздо чаще наши желания подражательны (миметичны)** : все побежали, и я побежал, буквально.

Есть близкие миметические модели (наше реальное окружение), и дальние (знаменитости всяческие, от звёзд тиктока до великих математиков). Вторым мы не завидуем якобы (по кр.мере так Берджис утверждает), а обитают они в условном недостижимом Селебристане :) А вот близкие влияют довольно сильно, и мы втягиваемся в порочные циклы миметических желаний, пытаясь им подражать, жить чужой жизнью, чужими целями, чужими убеждениями.

Так мы и живём, постоянно конкурируя с теми, кто рядом. Вон родные братья и сёстры в детстве постоянно дерутся ))) А как подросли, то началось: раз Вася купил себе новую машину (Лена -- новую шубу), значит и мне надо ...

Интересная раскладка между моделями и желаниями: мы берём желания от моделей, они берут "свои" желания от других моделей, и такие тянутся цепочки бесконечно. Такая природа желаний по сути своей метафизична, и начинает постоянно морочить нам голову.

Чаще всего подражание нездорово, и особенно сильно негатив транслируется через соцсети, где "успешность" стала эталоном.

Хотя бывают и позитивные примеры: Ламборджини сперва проектировал тракторы, а по соседству с ним жил Феррари, и как Ламборджини с ним познакомился, так вскоре переключился на выпуск "Ламборджини" )))

Увы  **между миметичностью и насилием имеется довольно прямая связь** ; так, война -- это крайнее выражение подражательного соперничества. Хорошая новость, что осознав миметические циклы желаний, мы можем существенно улучшить своё поведение.

Наши будущие желания зависят от того, чего мы хотим сегодня. Кэп Очевидность?  **Мы не можем хотеть того, для чего у нас нет модели** .

Именно модели формируют наши желания. Интернет на первый взгляд кажется чудесным достижением современности, но именно он в наибольшей степени создает миметические желания.

Берджис советует найти своё самое большое желание, и все остальные желания преобразить так, чтобы они служили этому большому и главному. Для этого надо подобрать модель для этого желания: литературный персонаж, лидер, святой, герой или какой-то другой идеальный человек. Вскоре эта модель произведёт внутреннюю трансформацию вашей личности: так мы можем использовать энергию желания себе на благо.

Хм, легко сказать :) Сверхзадачу Станиславского можно тут вспомнить, и доминанты Ухтомского. Но это огромный труд, прокрастинация скушает весь начальный энтузиазм.

В целом книга довольно простая и понятная, однозначно полезно выявлять такие модели в нашей голове и осознавать их влияние на нас (в психологии подобные модели называю иногда субличности), но всё же полагаю, что качественно разобраться с моделями (найти главную и подчинить ей остальные...) в реальной жизни будет весьма и весьма трудно.
