## "Код таланта: Гениями не рождаются. Ими становятся"

Дэниел Койл

Эта довольно короткая книга, всего сто страниц, и это действительно хорошая книга, которая объясняет, почему некоторые люди обладают явным талантом, почему у них имеются повышенные способности в различных областях. В книге рассматривается пример бразильских футболистов, среди которых безусловно просто аномальное количество действительно талантливых игроков мирового уровня.

Если вы читали какие-либо книги по популярной психологии (например, Курпатова :), я уверен. вы знакомы c миелином. Об открытии **миелинизации нервных волокон** учёные говорят с восторгом:

"Это невероятно, – утверждает доктор Дуглас Филдс, руководитель лаборатории нейробиологии развития из Национального института здравоохранения США. – Еще рано говорить, но возможно, последствия для науки будут огромными"...
"Это революция, – говорит доктор Джордж Бартзокис, профессор неврологии из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. – Миелин – ключ к нашему умению говорить, читать, обучаться и быть людьми"...

Миелинизация -- это такое своеобразное покрытие жиром нервных связей, которое с одной стороны изолирует их от внешнего влияния и делает их работу существенно быстрее, но с другой стороны, такие изолированные связи становятся всё более "закостенелыми". Фактически, это навыки, которые закрепляются в нашём мозгу всё прочнее, и всё труднее поддаются изменениям. С миелинизацией, в частности, связывают процесс взросления и социализации людей (миелинизация заканчивается где-то к 25 годам).

В книге даётся научное объяснение хорошо известным в принципе вещам, и это имеет большой смысл, потому что вы понимаете, почему вы учитесь в основном методом проб и ошибок:  **принимая неправильные решения и затем исправляя их** . Музыкант, спортсмен, программист, все они тренируются схожим образом: пытаются что-то сделать, потом ошибаются, останавливаются, исправляют ошибки, и в конечном итоге всё сходится к правильному варианту.

В книге вообще много хороших советов, например идея  **переключателя мотивации** , который мы не всегда можем контролировать напрямую, но именно он может создать ту мотивацию, которая будет продуктивно работать. Какая нужна сознательная практика, чтобы вырабатывать миелин, который значительно улучшит ваши навыки, по сути, заставляя ваши нейронные сети работать всё быстрее и быстрее.

Классически миелинизация помогает, когда вы делаете одну и ту же вещь снова и снова, в некоторой линейной схеме. Поэтому программистам советы этой книги особо полезны потому, что им как раз надо успешно рассуждать в больших пространствах решений, которые сильно разветвляются, там по существу много деревьев решений, много маленьких крошечных нешаблонных схем, некоторые из них в итоге и срабатывают, и вот как миелин улучшает работу мозга именно для таких ситуаций, как раз полезно знать.

В целом книга не очень глубокая, а ключевая идея наверное в том, что  **если вы хотите стать действительно хорошими в чём-то, вам надо учиться понимать, когда вы ошибаетесь, развивать соответствующий мета-навык** . Вам нужно прокачивать универсальный механизм обратной связи в своём уме, и именно поэтому, полагаю, многие навыки бывает трудно получить в качественном виде именно потому, что у вас нет хорошего развитого механизма обратной связи, легко настраиваемого на очередной конкретный развиваемый навык. А если такого механизма нету, то вы будете тратить много времени и ресурсов впустую на практикование совсем не того, что нужно.

Поэтому конечно наличие хорошего тренера, который может всегда подсказать правильный способ что-то сделать -- это очень хорошо, потому что он даёт вам эту обратную связь немедленно.

И по этой же причине почти всегда программисты-самоучки характеризуются очень плохим стилем кодирования и очень кривым навыком решения программистских задач. Потому что в процессе обучения (по книгам, на курсах) они не получали никакой обратной связи по своим решениям. А так как практически всегда в процессе своего самообучения им иногда удавалось написать идеальный код, однако логическое решение было в каком-то мелком нюансе некорректным, то они "обучались" тому, что хорошее решение "неверно". И наоборот, они могли написать ужасный код и ошибочную логику, однако решение случайно совпало с эталонным, и вот в таком виде, с поломанной обратной связью, они "обучились" тому, что кривое решение "верное".

Так что, самое важное (и самое сложное), как я уже сказал, в обучении любым навыкам -- это разобраться,  **как можно практиковать так, чтобы в этом процессе постоянно и эффективно действовал механизм обратной связи** .

Короче говоря, очень хорошая книга  **"Код таланта"** !
