## "Кошачья философия: кошки и смысл жизни"

Джон Грей

Кошки -- первые (и наверное последние) живые существа (инопланетяне?), которые смогли приручить людей. Они хорошо ловили мышей и крыс, спровоцировав людей на свою подкормку, после чего их стали брать на корабли, и они вот так и распространились из Ближнего Востока по всей Земле, и захватили мир. Да и можно ли говорить об одомашнивании? Геном домашней и дикой кошек почти одинаковый.

Котики просто счастливы здесь и сейчас, когда нету прямой угрозы (а реально она возникает очень редко). Они всегда довольны своим великолепием, и уверены, что неотразимы. Они не владеют абстрактным мышлением, но оно им и не нужно -- без него они куда более свободны, чем мы. Им не нужна речь, им достаточно видеть, нюхать, трогать и кусать. Никакая философия не может сделать котиков лучше, чем они уже есть.

Мозг котика весит 50 граммов, из которых 90% отведено нейросетке, ответственной за балансировку организма в пространстве.

Кстати котики -- единственное животное (не считая конечно мерзкого биологического вида "Человек" из рода Люди семейства гоминид в отряде приматов), которое убивает других живых существ ради веселья. Однако они никогда не мучают жертву, а их жестокие игры -- просто следование встроенному охотничьему инстинкту.

В принципе кошки блюдут границы территории, хотя стай, вожаков и авторитетов у них принципиально нету, они предельные индивидуалисты :) Ужасно не любят лидеров (ни кошек ни людей), и позволяют нам их погладить, только если сами этого хотят. За это их религиозно-управленческие структуры веками не любили и истребляли -- боялись, что котики плохо влияют на людей, не давая нам стать зомби, демонстрируя излишне независимое поведение.

Охотятся только в одиночку, но совместно проживают вполне нормально и относятся всегда уважительно друг к другу. Однако сами считают себя главными боссами, могут захватывать кровати, забирать самую вкусную еду со стола и т. п.

Как и многие другие животные, котики просто живут счастливо в настоящем моменте, и именно в них это наиболее ярко выражено. Они не борются за счастье, а просто живут в нём, всегда следуя своей природе, и остаются собой. Поэтому подавляющее большинство любителей кошек любят их не за сходство с собой, а наоборот -- за полное отсутствие такого сходства.

Кошачья этика -- это бескорыстный эгоизм. Кошки эгоистичны в своей заботе только о себе и тех, кого они любят. Да, им нравится общество человека, они могут пузико подставить чтобы почесали, демонстрируя своё доверие и некоторую привязанность. Им нравится человечья компания, нравится с нами играть.

Но при этом кошакам совершенно не свойственная собачья преданность и любовь к хозяину. Они любят гулять сами по себе, могут даже жить на несколько домов и хозяев, посещая их по очереди. Когда хозяина долго нету, пёсели будут нервничать и волноваться, а вот кошкам пофиг в том смысле, что они вполне могут любить хозяев, но прекрасно обходятся и без них. Есть хозяин -- хорошо, нету -- тоже отлично. Поэтому довольно многим людям кошки кажутся бесстрастными, но это не так. Жизнь многих кошек, по большому счёту, гораздо менее стабильная, чем у людей и тем не менее, они всегда живут с радостью и без страха. Мы не научились так жить и вряд ли когда-нибудь сможем.

Говорят, что реализованные буддийские мастера иногда выбирают для очередного перевоплощения котика в богатой семье -- чтобы очередные 10-20 лет провести в полном блаженстве, счастье и безмятежности :)

Короче говоря, не превращайте свою жизнь в постмодернизм, в глянцевую соцеть. Проявляйте побольше пофигизма ко всему, например побольше спите -- не для того, чтобы более продуктивно впахивать, а просто ради кайфа. Только не пытайтесь конечно стать котиком, живите прежде всего по-человечески.

В книге много всяческих отсылок к великим деятелям этики, религии, культуры, морали, довольно много философских рассуждений, упоминаются в контексте котиков разные философские школы, много примеров из истории, и даже психологические разборы встречаются (как люди мучаются от своего ума, а котикам пофиг). При этом всё очень мимимишное. Эталонный научпоп )
