## "Илон Маск: Tesla, SpaceX и дорога в будущее"

Эшли Вэнс

Вообще я не большой любитель биографий, и к Маску тоже совершенно никаких симпатий не питаю, но обычно те биографии, которые читаю, мне нравятся, и вот на хайпе про покупку Илоном твиттера решил пробежаться по этой книге. Удивительно, совсем не ожидал, но книга реально хорошая и интересная, совершенно не думал, что так увлекусь. Но на самом деле это заслуга не Маска, а Вэнса -- он не зря получил так много хвалебных отзывов за это. Это действительно настоящая журналистика, которой я уже давно так не наслаждался. Особенно на фоне этой тотальной "журналистской" бездарности, что круглосуточно льётся на нас из новостей, просто идите и купите эту книгу -- и вы увидите, что такое настоящая журналистика.

Совершенно не представляю, кто этот парень Эшли Вэнс, возможно он суперконсерватор или крайний либертарианец, потому что это совершенно не прослеживается в его материалах, потому что он так тщательно и взвешенно отнёсся к своей работе, он провёл качественное исследование, он рассказывает потрясающую историю, он действительно профессиональный журналист, и как и полагается, даёт взгляд на тему со всех сторон.

Потому что в жизни Маска было много противоречивых вещей, и вот Вэнс берёт и то, что говорят одни, и что говорят другие, и не пытается проталкивать своё собственное мнение, и получается удивительно хорошо.

Я конечно как-то оцениваю его информацию для себя, но сам он не делает этого: всё даётся просто как факты, и не в том смысле, что типа всё хорошо или всё плохо, а просто что есть ещё вот это и вот то. Иногда конечно он даёт некоторую интерпретацию, но он не давит на вас, он не давит на то, чтобы вы поверили в одну точку зрения, он как бы оставляет это в итоге на ваше усмотрение, и именно так и должно быть в настоящей журналистике, она должна быть очень беспристрастной, но сегодня эта старая школа журналистики почти полностью ушла.

Короче говоря, это очень очень хорошо написано.

Так вот, ещё одна важная причина, почему эта книга так хороша -- потому что до прочтения книги скорее всего ни вы, ни я не имели представления, с каким дерьмом Маску приходилось регулярно встречаться по жизни.

Например, это три или четыре года ада, когда наконец он вышел из PayPal, получив 120 миллионов долларов, а это большие деньги, и он вложил всё это полностью в свои компании Tesla и SpaceX, и ему требовалось кормить их в течение ещё нескольких лет, пока они развивались до первых коммерческих проектов.

И вот он тратит всё своё время на эти два проекта, он строит ракету в течение девяти месяцев, огромный коллектив работает, он летит во Францию, чтобы заказать специфическую деталь, работая по 80 часов в неделю годами, постоянно мечется между Лос-Анджелесом и Сан-Франциско, вкладывает десятки миллионов долларов своих собственных денег в проекты, а потом наблюдает, как они разваливаются, но потом снова берётся, и снова видит, как ракета взрывается, и потом снова делает это и закладывает свой дом...

Ну я не знаю, закладываете ли вы свой дом для оплаты обучения программированию (вообще категорически не рекомендую учиться в кредит), но Маску пришлось выпрашивать деньги у друзей, и в итоге, на четвёртый раз, всё получилось, и ракета успешно запустилась.

Но представьте себе, что в то же самое время у вас есть и другая компания -- автомобильная, и вы стали главный шут в Силиконовой долине, все СМИ пишут о вас одно дерьмо, что это всё не работает, что со всеми этими машинами огромные проблемы, что у вас заканчиваются деньги и компания готовится к банкротству...

Но вы собираете средства и привлекаете инвесторов, и все это дерьмо постепенно происходит. Он прошел через этот чёрный период -- три-четыре года, когда всё шло против него, он развелся, он терял деньги и смотрел, как его мечты медленно умирают.

Но он не сдался, он оставался всегда у руля, работая по 70-80 часов в неделю, не беря ни одного выходного, и так продолжалось около четырех лет -- и вот многоразовая ракета-носитель SpaceX наконец взлетела (к сегодняшнему дню с её помощью запущено 2400 спутников Starlink, и туристов возят в космос), и он получил хорошее финансирование, и Tesla тоже взлетела. Теперь посмотрите на Маска сегодня, на его успешные компании, за последние два года он сам взлетел с 30-го места на первое в списке самых богатых людей мира (220 миллиардов долларов) -- и как будто не понимаешь, через какое дерьмо ему пришлось пройти, чтобы добраться до этого уровня.Как хорошо он держит нос по ветру, как он ставит всё на кон. Кто ещё так делает? имея сто миллионов долларов, сделать такую ставку?

Его биография действительно очень вдохновляющая, так что я настоятельно рекомендую вам прочитать эту книгу. Она в принципе наверное не рисует картину так, как я нарисовал её тут :) Но если вы прочтёте её до конца и увидите, через что он прошел, если вы настроены в жизни на высокие цели, то эта книга для вас. Вы поймёте, что всё то мелкое дерьмо, с которым вам приходится иметь дело, когда у вас плохой день, когда у вас плохая неделя, да ёлки, когда у вас плохой год, это всё ничего. Надо всегда видеть рост, всегда видеть, что всё идет в гору, сперва в какие-то дни в течение месяца, затем несколько месяцев каждый год, и так далее -- и таким образом у вас никогда не будет целиком плохого года (как его никогда не было у меня).

Например, моя Школа программирования, которую я развиваю в течение трёх-четырёх лет, сейчас по количеству запросов на обучение бьёт рекорды за всё это время, но главное, что качество занимающихся очень сильно выросло, а всё остальное лишь следствие моего подхода, когда я годами просто занимаюсь тем, что меня сильно вдохновляет и что мне очень интересно и очень нравится.

Думаю, что одно это стоит того, чтобы прочитать книгу, ну и просто попутные истории, проходящие; вам должна понравиться эта книга. Она реально захватывает, когда думаешь о том, через что он прошел и как люди создают подобные компании, и как работает ум таких людей.
