## "Тысячеликий герой"

Джозеф Кэмпбелл

Сравнительная мифология 1949 года.

Хотя эту книгу в принципе порекомендую, но читать её будет немного трудновато. Это сложная книга и это определённо не лёгкое чтение; это в основном книга о мономифе -- о едином мифе, который как бы пронизывает человеческую реальность и (под)сознание, и он описывается во многих культурах и религиях. То есть такое универсальное сходство означает что-то важное не только с одной точки зрения, он как бы переопределяет всю мифологию как не просто что-то, что объясняет природу, мир, но и человеческую психику, что вообще значит быть человеком. Мономиф (хотя я бы назвал его мета-миф) показывает, что на протяжении всех веков существует только один миф, и существует только одна история --  **путешествие героя** .

Герой с тысячью лиц, который создан не людьми, не человечеством, а самой Вселенной, и всё в мире должно быть именно таковым. Все типы героев, которые были известны на протяжении всей человеческой истории, укладываются в это универсальное путешествие героя: герой получает призыв, проходит испытания и возвращается домой с победой и на новом духовном уровне.

Тема мифологии довольно интересна, много различных мифологий упоминается, немало отсылок к коренной американской мифологии индейцев, к греческой, Кэмпбелл рассказывает о том, с чем вы, возможно, уже знакомы, но много и действительно странных тем, особенно про космологию. Вы знаете, что многие мифологии говорят о сотворении Вселенной и о том, как всё появилось, и вот в некоторой степени эта книга довольно сильно сосредоточена на этом моменте.

То есть, глядя на все эти мифологии "сверху", можно увидеть, что определённо есть некая связующая нить, которая проходит через всё, и что всё та же вечная сюжетная линия разыгрывается и сегодня, это всё тот же самый классический конфликт цивилизаций, продолжающийся многие тысячи лет в разных формах, но одним и тем же содержанием.

Это своего рода классическая книга, как говорил, середины прошлого века, когда родились очень сильные и во многом непревзойдённые идеи во многих областях и естественных наук, и гуманитарных. В рецензиях на эту книгу любят упоминать, что "Звёздные Войны" 1970-х Лукаса были в чём-то основаны на идеях этой книги, но по мне, это скорее дешёвый рекламный трюк, действительно популярным книгам он не требуется.

Уровень, на котором некоторые части книги написаны, довольно высок, что делает её немного трудной для понимания, хотя многие вещи можно было бы объяснить гораздо более простым способом. Это как бы скорее академическая книга, ближе к университетским учебникам.

Но в целом, между некоторыми темами случаются довольно большие скачки, и плохо понятно, как соединяются определённые вещи. Я, возможно, скомбинировал бы их по-другому. В общем, книга не очень очень сильно увлекла, но некоторые из этих историй определённо изменили мое мнение о некоторых мифологических темах, некоторые просто удивили.

Хорошо, ну а ключевая идея этой книги в том, так что же такое путешествие героя. Как, знаете, классический герой путешествует, долго проходит через это всё, и находит себя, но сперва как будто растворяется, или находит свою глубинную связь с Великим Отцом или Матерью :) а затем возвращается "просветлённым" в реальный мир на новом духовном уровне. Он вроде как смог преодолеть все препятствия и растворить собственное эго, как и все классические истории о героях.

Но опять же, это не та книга, о которой можно сказать, что вы прямо должны её прочитать, но если вы интересуетесь мифологией, то порекомендую её, хотя и не думаю, что она соответствует той шумихе, которая её выходу соответствовала. Впрочем для тех лет, когда идеи Юнга про архетипы были очень популярны, такие книги были понятны и модны. Но я вполне мог бы пропустить эту книгу, и всё было бы так же хорошо, но да, вот так, короче говоря я прочитал её и немножко рассказал вам )))
