## "Так хорош, что нельзя не заметить"

Кэл Ньюпорт

### ключевые идеи книги

Почему "следуй за мечтой" очень плохой совет? Потому что  **найти работу мечты -- это наверное самое трудное в жизни** .

Проблема в том, что люди ошибочно думают, что сперва находим своё призвание, и лишь затем ищем подходящую под призвание работу. Поэтому так вредны всяческие мотивационные тренинги и вдохновляющие книги, что дескать для воплощения мечты вам не хватает лишь смелости, что нужно лишь сильно захотеть, решиться сделать самый первый шаг в выбранном направлении, ну и дальше само пойдёт. Ну а само призвание -- это нечто совершенно далёкое и абстрактное в сравнении с той работой, которой вы прозаически занимаетесь сейчас каждый день.

В реальности же  **гонка за мечтой как правило приводит к депрессии и нищете** , человек теряет работу, не получает образование, остаётся без реальных навыков, на которые есть спрос на рынке труда, ну и в итоге вообще теряет все перспективы.

Накачавшись мотивацией, человек заводит блог по своему профессиональному профилю, и сталкивается с жесткой реальностью: всем пофиг, ноль подписчиков. Заставить кого-то даже не то что заплатить за ваш труд, а просто обратить внимание на то, что вы делаете, хотя бы лайк поставить, довольно трудно, и конкуренция за внимание огромна. В результате вдохновение быстро сменяются отчаяньем и безработицей :)

В этом и состоит опасность советов следовать за своей мечтой. Стив Джобс в своей легендарной речи в Стэнфорде призывал выпускников следовать за мечтой -- и, казалось бы, его собственный пример сам по себе очень вдохновляющий -- но, если бы Джобс действительно следовал за своими мечтами, то стал бы буддийским монахом, а не главой Apple.

Разрыв между ожиданием и реальностью нередко приводит к тому, что люди начинают сильно злиться на самих себя, бросают приличную работу, на которой вполне можно развиваться и совершенствоваться, начинают скакать с одной работы на другую, так и не находя удовлетворения.

---

Чтобы найти любимое дело, вовсе не обязательно следовать за мечтой, которая сама по себе довольно часто просто следствие какого-то внутреннего конфликта, или просто смутные представления, на которые вряд ли стоит полагаться. Ньюпорт общался с большим количеством людей, которые нашли работу мечты, и вот оказалось, что фактически у всех у них получалось с точностью до наоборот:  **сначала человек находит работу, становится в ней мастером, и только затем появляется возможность найти работу мечты** . Многие из них вообще изначально не предполагали, чем в итоге будут заниматься с радостью!

Потому что на начальных этапах поиска работы вы вообще можете не знать, что вызовет у вас страсть. Любовь к работе формируется со временем и по мере вашего профессионального роста.

Факт, что  **пока вы что-либо не попробуете на достаточно продолжительной практике (хотя бы сотни часов), вы не будете знать, есть ли это ваша мечта** .

---

Гораздо более надежный подход к поиску мечты --  **подход мастера** .

**Накапливаем карьерный капитал, который затем можно обменять на работу мечты** . Постоянно совершенствоваться и работать так хорошо, что вас не смогут не заметить -- и не тратить время на поиски несуществующей работы мечты, которые лишь ухудшат вашу жизнь.

Но нужна постоянная практика, постоянный рост в профессии. Однако обычно люди повышают квалификацию лишь в первое время, а затем застревают на одном уровне.

Мечтатели ищут идеальную работу, но забывают о главном:  **работы мечты очень мало, а чтобы её получить, нужно предложить что-то действительно уникальное и ценное** .

---

Схема простая:

- определиться с конкретной сферой деятельности,
- определиться с вашей целью (к чему вы стремитесь, конкретные ориентиры),
- постоянно стремиться к повышению своего мастерства, даже если вы достигли хорошего уровня (всё относительно).

---

Парадокс в том, что настоящую независимость можно получить в обмен на карьерный капитал, накапливать который чаще всего приходится на работе, где вряд ли можно чувствовать себя свободным и независимым. А если вы приступите к поискам работы, дающей независимость, не имея карьерного капитала, то, скорее всего, вы найдете лишь малооплачиваемую работу, которая не сможет обеспечить достойный уровень жизни, и соответственно, и тут вы не сможете чувствовать себя по-настоящему независимым.

Это первая ловушка независимости для мечтателей и самонадеянных.

**Во всём, что касается карьеры, делай только то, за что тебе будут платить.**

Разумный прагматичный путь -- работать над увеличением своего карьерного капитала, который вы сможете (возможно, когда-нибудь) инвестировать в идеальную работу, дарующую независимость.

Но когда вы становитесь востребованным специалистом, ценным профи, не в интересах вашего работодателя давать вам большую свободу. Он будет всячески сопротивляться обретению вами независимости, предлагая что-то большее -- новый оклад, повышение, новые возможности. И здесь тот случай, когда вам понадобится смелость и уверенность в своих силах.

Вы должны быть готовы отказаться от выгодного предложения и повышения социального статуса, и зачастую это очень сложный выбор. Это вторая ловушка.

**Свобода достигается в борьбе — если вы хотите изменить свою жизнь, вам придётся вступать в конфликты, сталкиваться с непониманием и сопротивляться давлению.**

Если вы хотите, чтобы ваша работа стала выражением благородной миссии, приступайте к ней, накопив достаточный карьерный капитал, стремитесь создавать проекты, о которых люди будут увлеченно говорить, и распространяйте о них информацию так, чтобы её заметила подходящая аудитория.

Искать призвание и работу мечты, имея о ней только смутные представления -- путь, ведущий в никуда.
Чтобы найти любимую работу, надо скопить карьерный капитал, освоив редкие и ценные навыки.
И только затем, имея достаточный карьерный капитал, можно обменять его на независимость, творчество и возможность улучшать жизни других людей.
