## "Радость познания"

Ричард Фейнман

Неформальный обзор книги **"Радость познания"** гениального физика **Ричарда Фейнмана** -- избранные короткие работы.

Ричард Фейнман -- один из самых известных ученых-физиков, работавший над созданием ядерной бомбы (и впоследствии сожалевший об этом). Блестящий учёный, не просто отлично знающий физику, но и умееющий о ней очень увлекательно, интересно и забавно рассказывать. Очень хороший учитель!

Я нашел в этой книге много ценного, возможно, вы где-то читали некоторые темы из того, о чём Фейнман рассказывает, но он постоянно подталкивает к более глубокому их пониманию. Иногда, когда вы приобретаете определенный опыт, который особенно крут, если вы участвуете в действительно эпических проектах, State-of-the-Art, когда у вас отличное понимание во многих различных областях, это всё превращается в итоге в мудрость, которая сильно ускоряет понимание других областей. Фейнман собрал много откровений по самым разным темам, он не просто физик, он видит мир как нечто большее, ну и сам по себе действительно просто интересный персонаж. Когда вы читаете его рассказы о работе над ядерной бомбой, о лабораториях, в которых он трудился, как он учился взламывать замки и сейфы, становится крайне интересно, как работает его ум. Это мощное понимание структуры мира, окружающей Вселенной, которого всем нам сильно недостаёт.

Это в общем не та книга, которую вы читаете, а потом говорите: "о, это что-то грандиозное!", но, возможно, ряд выводов, которые вы сделаете из неё, ряд рекомендаций, которые вы там найдёте, будут полезными и вдохновляющими. Да и просто очень интересно читать человека, который так хорошо образован, и при этом мыслитель, философ, физик.

"Радость познания" -- сборник коротких рассказов, интервью, эссе, которые слабо связаны друг с другом, но думаю, когда вы их прочитаете, вы полюбите Фейнмана, его стиль, его манеру объяснения, и захотите почитать его другие книги. Профессиональные физики, кстати, считают его лекции по физике непревзойдённым шедевром.

Отмечу ещё, что Ричард Фейнман предлагал обучать в университетах продуктивному, а не репродуктивному мышлению, и считал, что человек, хорошо знакомый с математикой, способен в определенных случаях изобретать (!) новые методы мышления. Даже если существуют старые, работающие варианты, по его мнению, лучше изобрести новый вариант, или вообще найти собственный путь.

Как раз для программистов продуктивное мышление крайне важно, потому что им в каждом проекте приходится изобретать всё с нуля :)
