## "Будь одержим или будь как все"

Грант Кардон

Очередная книга от Гранта Кардона  **"Будь одержим или будь как все"** , и я снова в восторге, как и от "Правила в 10 раз больше" -- это опять великолепно, буду перечитывать её ещё не раз. К сожалению, среди огромного количества авторов книг по саморазвитию, Грант Кардон -- один из, наверное, единичных, по пальцам 1-2 рук, которого можно считать образцом в данной теме.

Грант Кардон просто упорно работает, и он стал очень успешен во многих областях. Он старше меня почти на пять лет, но существенно превосходит не только меня (хотя я регулярно занимаюсь спортом), но и 80% 45-летних в плане физической формы, а уж в плане результативной работы он обошёл меня раз в сто.

Так вот, "Будь одержим..." наверное ещё более потрясающа, чем "10X" !

Безусловно, самая сильная сторона Кардона, и я говорил о важности этого много раз -- это его  **серьёзный философский настрой на тяжелую работу** . В том смысле, что вся эта дешёвая мотивация "just do it" конечно не будет работать; начав на энтузиазме, вы сольётесь с любой новой активности через 3 дня, в лучшем случае через 3 недели.

Именно поэтому и говорю, что очень важно в жизни придерживаться какой-то философски-прикладной системы, хорошо проверенной практикой,  **надо прокачаться в ней до уровня PhD** , чтобы она начала работать в жизни, чтобы в уме заработала достаточно сложная соответствующая машинка.

"Будь одержим...", понятно, по глубине конечно с философией йогов не сравнится :) но безусловно может быть очень хорошим пособием по долгосрочному саморазвитию. Рекомендую прочитать её как следует, отмечу только несколько принципиальных моментов, в которые желательно плотнее погрузиться через подробные авторские объяснения.

Ну, идея в том, что как и в случае с выгоранием,  **вам нужна цель** . Вам нужно получить немного реактивного топлива, чтобы вы не перегорели. Когда вы делаете то, что любите, то, что вас вдохновляет, когда вы находите эту цель -- вы и находите это топливо. Меня например всю жизнь невероятно зажигает программирование и обучение, я плохо себя чувствую, если в течение дня не попишу код или не дам какие-нибудь ЦУ :)

Так что вы должны найти эту цель, а затем  **стать одержимым теми вещами, которые вас вдохновляют ** -- но при этом управлять ими, оставить за собой сознательный контроль.

Игнорируйте всех скептиков и тех, кто будет принижать ваши усилия, потому что сами они давно сдались и потратили свои жизни впустую. Они будут советовать вам не стараться так сильно, возможно, из лучших побуждений, возможно, они вас любят и не хотят видеть, как вам больно, когда вы берёте очередной рекордный вес. Ну а другие, соответственно, завидуют, потому что сами слабаки. Просто отправляйте их в бан, и всё.

Это трудно, это трудный путь для абсолютного большинства людей, они не хотят работать прежде всего в том смысле, чтобы брать на себя ответственность вообще за всё, за что только можно в своей жизни, не перекладывая на родителей и начальников. Удобно быть послушным, когда другие дают тебе всю жизнь готовые задачки "сделай это сделай то". Но это детский сад штаны на лямках.

Много полезных советов в книге, ну например, надо всегда помнить, что одержимые снова быстро становятся средними, когда перестают трудиться в десятикратном режиме.

Окружающие могут сильно психовать, когда видят, как вы работаете (потому что сами они лентяи и слабаки), и начинают бубнить: "притормози, отдохни, покури, что же ты делаешь, разве ты уже не сделал достаточно, сделай перерыв чтобы насладиться жизнью, ты давно уже можешь почивать на лаврах своих достижений, просто прекрати работу и наслаждайся собой...".

**Быть одержимым -- это нормально** . Окружающие будут говорить, что у вас СДВГ, что у вас обсессивно-компульсивный синдром, и всё такое. Просто посылайте нафиг всех, кто начинает так волноваться при виде вашей активности. Их ожидания -- это их проблемы :)

Именно об этом данная книга, она даёт много действительно очень хороших советов, это действительно надёжный комплект рекомендаций, которые помогут вам в вашей жизни, если вы стремитесь к своей мечте, и вам надо себя время от времени подталкивать волшебными пинками :)

Кстати, мне нередко пишут ребята, что дескать они пожертвовали своими мечтами ради своей семьи. Грант Кардон например рассказывает о своих отношениях с женой -- у них отличные отношения, и хорошая поддержка друг друга в труде и бизнесе. Но в целом, единственно, что вы не должны делать в жизни -- это отказываться от своей мечты ради чего бы то (или кого бы то) ни было.  **Не то что ради семьи, даже ради самого себя не надо отказываться от своей мечты** .

Тут конечно многое зависит от того, что же это за мечта :) Ну, если мечта -- "купить хорошую квартиру/крутую тачку", и ради неё вы откажетесь от семьи, это безусловно абсолютно глупо.

Но иначе вы будете всю жизнь жить в печали и обиде на весь мир, включая и того человека, ради которого вам пришлось отказаться от своей мечты, и в проигрыше на самом деле окажутся все. Жертвуйте чем угодно, только не своими мечтами, потому что вы не сможете помогать другим людям, если вы готовы отказаться от своей мечты.

Так что, в любом случае, книга потрясающая, это действительно очень хорошая книга, очень рекомендую; я купил несколько печатных книг Кардона (в первую очередь "Правило X10" и "Будь одержим") и буду их раздавать разным людям, в которых виден потенциал.
