## "Гельголанд: поиски смысла в квантовой революции"

Карло Ровелли

Регулярно читаю книги по квантовой физике, и вот очередная новинка 2021 **"Гельголанд: поиски смысла в квантовой революции"** в которой итальянский физик Карло Ровелли (автор неплохой "Нереальной реальности") продолжает пропагандировать свои собственные идеи :)

Довольно интересно книга начинается, знакомимся с историей квантовой физики. Гейзенберг заложил её революционный фундамент -- его бесило, что электроны мгновенно перепрыгивают между орбитами (квантовые скачки), и он решил не париться, а просто описать наблюдаемое математически (что видим, о том и поём, не добавляем новых сущностей).

Затем Шрёдингер предложил считать электроны не частицами а волнами (если в вашей системе есть баг, но он никогда не проявляется, можно ли считать его багом?). Материи никакой нету, лишь волны, а объекты могут взаимодействовать на любом расстоянии (как только одели один носок на левую ногу, второй носок автоматически становится правым :) независимо от расстояния до него).

Далее Макс Борн заявил, что обе эти теории -- лишь инструменты вроде прогноза погоды, они дают лишь вероятностное предсказание. А главное, что реальность меняется из-за самого факта наблюдения. То были волны вероятности, но как только взглянули на них -- бац, и волны превратились в частицы.

Ну и дальше всё стало только запутываться. Квантовая суперпозиция -- это когда например до своего измерения фотон может находиться как бы в нескольких местах одновременно (потому что он волна), и внятного объяснения этому нету (защита Матрицы от хака :). Философы предлагают парадигму мультиверсума (фотон существует в нескольких параллельных мирах одновременно), некоторые физики заявляют, что есть таки и волна, которую мы не можем наблюдать, которая и управляет электроном (теория скрытых переменных).

Наконец, подход, который очень любят "риалисты" -- дескать, пока мы просто не нашли объяснения этому всему, и превращение из волны в частицу не абстрактный результат наблюдения, а конкретный физический процесс, надо просто подождать, когда кто-то додумается до внятного его объяснения и способов измерения.

Фактически, и по сей день ведётся спор между школами Гейзенберга и Шрёдингера (принять неопределённость, или избежать её) -- но только пока безуспешно в научном плане.

Так вот, Карло Ровелли предлагает собственное альтернативное объяснение --  **реляционную интерпретацию квантовой механики** . Что происходит в ситуациях, которые никто не наблюдает? Вселенная ведь огромна, а физических наблюдателей (человечков) в ней исчезающее мало.

Ровелли добавляет концепцию "взаимодействия" (в ООП было модно не просто объекты задавать, но и связи между ними, которые существуют в проекте физически). Любое наблюдение уже есть взаимодействие, и весь мир -- это просто взаимодействующие объекты. Объяснения по его реляционной модели получаются весьма хитроумные, ну например квантовая запутанность -- это про отношения. У вас три носка, и вы надели один на левую ногу, но пока вы не сделаете явный выбор в физическом мире (в мозгу сформируется решение, какой именно из двух взять, и он отдаст команду руке...), какой из двух оставшихся носков превратится в правый (независимо от расстояния до них), неизвестно. И это всё работает только для вас: если ещё кто-то другой надевает носки, и опередит вас, выхватит ваш носок из двух оставшихся, то он для другого станет например левым.

Подход Ровелли берёт начало в работах австрийского физика и философа Эрнста Маха 19-го века, которого, собственно, и считают родителем концепции квантовой физики. По Маху, Вселенная -- это просто гигантский механизм, однако законы в ней отнюдь не ньютоновские, а более сложные, которые пока совсем непонятны, поэтому лучше сосредоточиться только на наблюдаемых фактах.

Но дальше у Ровелли начинается некоторый трэш: отсылки к Нагарджуне и буддийской философии -- сколь глубоко бы мы ни забирались вглубь реальности, никогда не найдём некую конечную фундаментальную основу -- у любой открытой фиговинки обнаруживается своя составная конструкция -- "там черепашки до самого низа..."

Ну или как китайцы сейчас строят Сверхчеловеческий ИИ, действия которого прозрачно объяснимы (белый ящик), и вот (сами научные работы они конечно уже давно не палят), рассказывают на конференциях, что когда мы построили такой белый ящик и наконец заглянули внутрь, оказалось, что там внутри полным-полно маленьких чёрных ящичков :)

---

Если уж совсем упарываться по адвайте, мир -- иллюзия, существующая только в нашем сознании, и рождаемая, соответственно, нашим сознанием; то есть я и есть единственный Бог-первопричина, дающий существование всему этому миру, когда утром просыпаюсь например :)

Ну, так ведь и есть объективно в каждом конкретном сознании: для любого человека мир всегда иллюзия (пропущенные через хитрые фильтры сигналы внешнего мира), потому что само сознание это лишь электрохимическая активность в его 2 кг нейронной сети мозга, у которой у самой нету ни глазок ни ручек :)

Дальше Ровелли начинает всё глубже погружаться в эту субьективщину, которую, кстати, включая и работы Маха, Ленин активно критиковал )))

Первую часть книги вполне можно почитать, но потом рассуждения конечно хоть и довольно увлекательные, но слишком философские, никакой практической пользы не дадут. Что такое сознание? всё есть описание, и всё есть наблюдение и т. п. Так что решайте сами, стоит ли читать. Тогда уж Нисаргадатту или Роберта Адамса послушайте аудиокниги.

---

Короче говоря, всё иллюзия, никогда ничего не существовало, ты -- просто волна, которая вообще исчезает, если её никто не наблюдает, поэтому можно спокойно расслабиться и душевно выпить кофейку :)
