## "Законы человеческой природы"

Роберт Грин

Из аннотации к книге:
*"Природа человеческого поведения куда сложнее и многограннее, чем кажется на первый взгляд. Причины поступков других людей остаются для нас загадкой, и даже мы сами порой действуем неожиданно для себя. Исследователь психологии социальных взаимодействий Роберт Грин, автор бестселлера «48 законов власти», анализирует механизмы человеческих отношений, оказывающих колоссальное влияние на нашу судьбу. Автор рассказывает о 18 особенностях, в той или иной степени присущих каждому человеку; учит, как превращать недостатки в достоинства, противодействовать агрессивности, нарциссизму и заносчивости и не попадаться на уловки манипуляторов, вовремя распознавая токсичные типы личности. Он подкрепляет выводы примерами из жизни знаменитых людей разных эпох – от Перикла до Коко Шанель, от Мэри Шелли до четы Толстых, от Елизаветы I и Дантона до Рокфеллера, Никсона и Мартина Лютера Кинга. Многогранная, оригинальная, остроумная работа эрудита и знатока человеческой природы предназначена для широкого круга слушателей."*

Эта книга написана одним из моих любимых авторов -- Робертом Грином. Он мне нравится, в частности, потому, что активный велосипедист и увлекается дзен-буддизмом :) Ну и конечно потому, что он написал довольно много действительно хороших книг, и вообще удачно сочетает хороший стиль письма и классический американский маркетинг. Чего только стоят названия его книг: "48 законов власти", "24 закона обольщения", "33 стратегии войны", "Ежедневные законы: 366 медитаций. Власть. Обольщение. Стратегия и человеческая природа". В частности, он был наставником маркетолога Райана Холидей, который написал "Верьте мне: Я лгу", "Препятствие - это путь", "Эго - это враг", "Стоицизм на каждый день", "Сила спокойствия" и названия этих книг меня тоже сильно заинтриговали! (во всех в них кстати парадигма стоиков проходит красной линией).

Грин удачно сочетает темы человеческой природы, психологии, философии, постоянно использует истории и исторические контексты, чтобы донести мысль о чем-то правильном, будь то законы власти или способы соблазнения или способы ведения войны. Но данная книга именно о законах человеческой природы, и я честно говоря не был так впечатлен этой книгой, как надеялся. Ну просто потому, что я уже знаком со многими этих вещей из кучи книг по психологии, а вот например "48 законов власти" была чем-то достаточно уникальным и противоречивым, и Роберт даже попал с ней во множество неприятностей, его ощутимо захейтили, потому что довольно многим людям не понравилась идея книги, а он её всегда защищал. Так что есть некоторые части человеческой природы, которые не обсуждаются в этой книге и которые можно найти в "48 законах власти", и её определённо стоит прочитать в дополнение к этой.

Что касается содержания самой книги, то тут предлагается 18 законов, не буду перечислить их, но все они безусловно имеют смысл, с ними я определённо согласен. Знаете, некоторые идеи о том, что важно ценить в основном про то, что люди всегда будут иметь свои собственные эгоистичные мотивы, управляющие всем, что они делают. Поэтому вы должны понимать, что люди всегда будут действовать в соответствии со своим характером, поэтому когда вы видите, что кто-то что-то делает в долгосрочной перспективе, то его фактические действия будут определяться его человеческим характером. Вообще, тема сильного характера заслуживает отдельного большого обсуждения, пока же порекомендую посмотреть советский фильм "Алёша Птицын вырабатывает характер" :)

Так что вы не можете просто судить по одной серии действий человека, вы должны увидеть закономерность в его поведении. Потому что все мы как люди очень редко отклоняемся от шаблона, которому мы обычно следуем в жизни.

Как я уже сказал, книга не оказалась такой привлекательной, как некоторые из других его книг, и я был немного разочарован; чувствуется, что она немного "приглушена", она не наносит вам тех безжалостных ударов, которые были в "48 законах власти" и в "Искусстве обольщения", но, опять же, всё равно это мощная книга, в ней приводятся действительно мощные принципы понимания человеческой природы, которая сама по себе очень сложная тема. Если вы поклонник Роберта Грина, обязательно рекомендую прочитать эту книгу, но опять же, не собираюсь давать ей самую высокую оценку. Если же вы не поклонник Роберта Грина, то начните с "48 законов власти", которая, вероятно, даст вам больше пользы, или с "Искусство обольщения".

P.S. Иногда меня спрашивают, действительно ли я так быстро читаю, что довольно часто делаю обзоры разных книг? Ну, примерно 50-70% книг я сейчас слушаю во время прогулок и велопокатушек в аудиоформате на скорости x2-x3.
