## "Ключ к успеху"

Наполеон Хилл

Полистал какую-то из последних книг Наполеона Хилла -- это который в 1937-м выпустил  **"Думай и богатей"** , разошедшуюся десятками миллионов экземпляров. Она много раз переиздавалась, лет 20 назад вышла её версия "для 21-го века", похожие идеи Хилл пересказывал в других своих книгах "Думай и будь успешным! 15 способов достижения всего", "Золотой стандарт успеха и богатства. 52 правила" и т. д. То ли 15, то ли 17 принципов успеха в книге, что я читал (в оригинале было вроде 13), довольно хорошая компиляция разных эссе, бесед и тому подобных вещей.

Конечно это как бы повторение многого из того, что сегодня бесконечно пересказано в сотнях других книг и тысячах статей, опошлено инфоцыганами, практически всё я уже читал, очевидные вещи -- про личностный рост, самопомощь, расширение личных возможностей, примеры по каждому принципу... Не могу сказать, что я хотя бы даже просто запомнил все 17 из них, возможно если прочитаю книгу 17 раз, то наверное, что-то запомнил бы. Некоторые из этих вещей очевидны, некоторые нет; вы можете распечатать эти 17 принципов и повесить их себе на стену и начать работать над этими вещами, но не думаю, что этим будет хоть кто-то заниматься.

Так что не могу сказать, что это та книга, которую я бы рекомендовал, что дескать вы должны прочитать её; но если вы поклонник Хилла, и у вас уже висит на стене список из 13 пунктов, то она вам зайдёт :)

Не стоит конечно думать, что в "Думай и богатей" какая-то невероятная мудрость и магия, потому что сегодня везде постоянно говорят об этом. Более того, некоторые моменты в этих книгах смотрятся даже не такими уж и практичными, и это довольно многим не понравится.

Но однако факт, что многие богатые и успешные люди заявляли, что это их любимая книга, это та книга, которой они обязаны всеми своими достижениями. Например Нортон выиграл бой у Мохаммеда Али, как он сказал, благодаря этой книге.

Вспомнил название, пока писал: **"Ключ к успеху"** :) Типа, итоговая работа Хилла. Короче говоря, можете поизучать 17 принципов личных достижений, но опять же, это книга с не самым звёздным рейтингом, но это довольно хорошая книга по теме, и в ней довольно подробно разбирается 17 принципов, а я вообще большой сторонник принципов :)

Принципы всегда лучше, чем какие-то поведенческие схемы, зависящие от ситуации, потому что контекст присутствует всегда, и если вы следуете какому-то "высшему принципу" (философско-прагматичному, духовному, экзистенциальному ...) и действуете на основе своих прочных принципов, у вас всегда будет решение, вам не нужно заботиться о том, что у вас не будет готового ответа для конкретного контекста. Любой ответ уже существует внутри вас, естественно следует из вашей системы принципов. Такая система может иметь свои подсистемы конечно, применительно к разным аспектам жизни, но все они прозрачно и нативно объединены единым зонтиком.

Вот именно поэтому данная книга хороша, что автор основывается на понятных принципах, и я думаю, что это очень важно.
