## "Детектив данных"

Тим Харфорд

Бестселлер-2021 **"Детектив данных"** Тима Харфорда, который получил ряд международных премий за предыдущую книгу "Экономист под прикрытием".

"Детектив данных" рассказывает, как манипулируют общественным мнением с помощью статистики ("есть ложь, наглая ложь и статистика", как говорил Марк Твен). На эту тему уже была классная "Как лгать при помощи статистики" Дарелла Хаффа.

Независимая статистика -- большая роскошь в современном мире. Она имеет огромную ценность, а из-за того, что достоверные результаты получить довольно трудно, неангажированные организации по сбору статистики очень трудно найти в любой стране. Цифровой мир определённые области для сбора статистики сделал проще, однако и возможностей для манипуляций также стало значительно больше.

Книга рассказывает довольно очевидные и хорошо известные факты. Как нас ловят на эмоциях, как объективные данные подтасовываются, умалчиваются, искажаются особой визуальной подачей, дополнительными эмоциональными акцентами, и т. п. Кроме того, требования статистической отчётности, как мы все хорошо знаем, нередко негативно влияют на важнейшие составляющие нашей жизни.

В целом книга совершенно бесполезная для всех, кроме тех, кто делает статистику (не математическую, а социальную) своей профессией. Сплошной Капитан Очевидность, ну например, оказывается, наш опыт может противоречить официальным статистическим данным! А мы и не знали. Вроде того, что СМИ жизнерадостно рапортуют, сколько десятков тысяч снегоуборочных машин работают в снегопад, но я вижу, что во всём нашем микрорайоне Ховрино от силы один тракторок в час проедет :) и дворников не видно, и через 2-3 дня снег будет всё также непролазно лежать. По же этой причине например, хирурги отказываются от тяжёлых операций, чтобы не портить статистику, ну и работа многих других официальных структур, что и так всем хорошо известно, ориентируется на статистические показатели, где конкретный гражданин -- лишь досадная помеха.

Советы о критическом мышлении в книге на уровне восьмого класса.
10 правил для правильного понимания статистической информации вроде "не обманывайтесь красотой инфографики" :)

Не советую, в общем.
