## "Правило в 10 раз больше"

Грант Кардон

Ещё одна на самом деле очень хорошая книга, вроде раньше рекомендовал её, точно не помню, но ещё раз не помешает. Книга называется  **"Правило в 10 раз больше"** , её автор Грант Кардон, вы можете найти разные выжимки из неё, 10 основных советов от Кардона и т. п. К таким книгам сегодня отношение довольно скептическое, бывают плохие отзывы на книжных сайтах, дескать очередная продажа примитивных приёмов -- типа, просто работай усерднее, в 10 раз больше/интенсивнее :) а так ничего революционного в этих разглагольствованиях нету, это просто пересказ старых вещей, куча благих пожеланий, банальностей и т. п.

Я на самом деле действительно не собирался её читать, хотя она и наличествовала в моём списке -- не помню уже как она туда попала, ну возможно просто название заинтриговало :)

И кто-то из занимающихся мне её порекомендовал, хотя я сперва не хотел, но вот чел говорит: это реально хорошая книга, вы должны её прочитать, и мои знакомые хорошо о ней отзываются; ну ок. И теперь понимаю почему так -- потому что я реально почти не встречал людей, которые придерживались бы примерно такой же философии, как и у меня (прагматизм :) -- ну, как минимум по некоторым темам, о которых говорит Кардон.

По сути, вся моя стратегия, моя главная стратегия --  **быть очень продуктивным во всём, за что я берусь** , в этом фактически и заключается правило 10x.

Конечно, этот Грант намного успешнее меня, но... я делаю по сути то же самое, определённо стремлюсь быть как можно более продуктивным, насколько это возможно. И, да, я всегда верил, что  **верный способ гарантировать успех -- это просто работать намного усерднее, чтобы производить намного больше, чем другие** . Ну, безусловно, с сохранением при этом хорошего качества.

Например, Айзек Азимов ежедневно, десятки лет, писал немало текста (первые 40 лет -- по 1000 слов в день, а потом по 1400 слов), а Стивен Кинг ежедневно, десятки лет, продолжает постоянно выдавать тексты "на гора". Если вы хотите стать автором, например, фэнтези :) и если вы напишете сотню художественных книг (рефлексируя постоянно, консультируясь у мэтров литературы, благо это сегодня легко доступно), в конце концов, вы станете хорошим писателем. Но вы не научитесь писать правильно, если напишете две или пять, или даже десять книг. Но когда вы "сделаете" сотню книг, вы станете настолько экстремальным в мастерстве писательства, что просто не сможете потерпеть неудачу, и вы будете твёрдо знать, что добьётесь успеха, у вас будут все основания для этого.

Именно в этом и заключается правило 10x.

На этом же принципе, собственно, основываются и все мои рекомендации долгосрочно, годами, развивать блог и гитхаб.

В этом, по сути, и заключается вся концепция успеха в жизни, и я думаю, что это отличная концепция.

Но я совсем не удивлен тем, что некоторые люди плохо отзываются об этой книге, заявляя, что "лень -- двигатель прогресса", что лучше побольше подумать, и поменьше сделать. Ну ок, так покажите итоговые результаты такого подхода :)

**Что бы вы ни думали, что вам нужно сделать, чтобы выжить в профессии например, просто делайте в 10 раз больше, просто делайте намного больше, делайте гораздо больше, чем от вас ожидают** .

И вы можете применить этот рычаг во многих областях вашей жизни, и это факт, что в итоге получится фактически гарантированный успех.

Вот почему мне эта книга нравится, это действительно хорошая книга, которую многие должны прочитать, понять и принять этот принцип x10.

Я активно применяю его в своей жизни, и собираюсь перейти на следующий уровень x100.

Ещё такой важный момент, о котором Грант говорит в своей книге, и которого сам придерживаюсь -- это  **винить в основном прежде всего самого себя** .

Да, девчачьи психологи будут вас убеждать что "чувство вины это плохо примите себя таким какой вы есть бла бла бла", ну мне лично куда ближе подход Кардона, который довёл этот принцип до самой крайности, до предела :)

Он предлагает **винить себя вообще во всём, и не просто винить, а как следует** -- в том смысле, что брать на себя ответственность даже за те вещи, которые вы не можете контролировать.

Потому что это лучший способ на пути к полноценной жизни, это путь по умолчанию, и хотя очень многие люди не согласны с этим, но вот я полностью согласен. Если вам это не нравится -- немедленно отписывайтесь :)

Даже если он не совсем точный, это всё равно **отличная модель для отношений с миром, которая гарантирует, что вы будете успешны!** Потому что если вы берете на себя ответственность даже за то, что вы не можете контролировать, тогда вы точно добьётесь успеха.

Это выглядит как крайность, в некотором смысле это и есть крайность. Но это действительно очень хорошая концепция, это просто правильный ментальный настрой на усердную работу.

Более того, упорно работая, вы и чувствовать себя будете прекрасно, будете чувствовать себя лучше всего. По сути,  **упорная работа -- это самое лучшее, что вы только можете делать в жизни** . Когда вы достигаете своих целей, и вам даже не нужен отпуск, вы добровольно от него отказываетесь, столь вы увлечены процессом, вы просто продолжаете двигаться вперёд и становиться всё сильнее и сильнее, и добиваться реального успеха в жизни.

Но тут многие начинают волноваться, что дескать и семья, и друзья, не то что не поддерживают ваши намерения и ваши цели, а даже всячески вам мешают, заявляют, что ты слишком стараешься, отдохни, ты перегоришь... Ну тут главный критерий, а кто это вам говорит? Они чего добились в жизни, какого успеха? Если например их финансовый доход не в десять раз больше вашего, то просто пошлите их подальше. Вот как раз те, кто действительно успешен, никогда так вам не скажут :)

Насколько реально стать 10x? Да, нужна душевная стойкость, нужен характер конечно. Но если вы не попробуете, вы не узнаете. В конце концов, вы ничего не теряете. Самое плохое, что с вами может случиться -- ну вы просто сделаете за месяц в разы больше, чем обычно :)

**Если вы примените эту 10-кратную формулу ко всему, что вы делаете, вы гарантированно получите результаты, вы гарантированно добьётесь результата!**

Начните не с 10x, начните с 2x, хотя бы с 1.5x (но не менее +50%). Только не надо вот этой беспомощности "ламдно сдемлаю на модин промцент мбольшем"...  **Прекратите носиться с собой и своими проблемами, прекратите жалеть себя** .

Так что я очень рекомендую эту книгу, это книга, которую я, вероятно, буду перечитывать снова и снова, и которую, вероятно, буду рекомендовать ещё долгое время.

Жалею, что не прочитал её раньше, 20-30-40 лет назад, в начале моей карьеры, моей активной социальной жизни. Я начал следовать подобным принципам довольно давно, хоть и не в таком предельном формате, как Кардон (увы), но в моей карьере с того времени многое пошло на взлёт, когда я просто стал пытаться сделать намного больше, чем кто-либо другой в моей области занятий.

Это же относится и к тем, кто берётся за блог, но занимаются этим в режиме 1x, а потом быстро сливаются, потом несколько раз возвращаются (через всё большие и большие паузы), извиняются перед подписчиками (был занят, теперь буду точно делать больше бла бла бла) -- словно подписчикам есть до этого какое-то дело :) Надо просто писать в блог в десять раз больше!

Когда я взялся за проект моей Школы, важная цель, которой я придерживаюсь и буду придерживаться долго (всегда) -- делать как можно больше курсов по информатике, делать их как можно быстрее и при этом как можно качественнее, да -- в пять, в десять раз быстрее и лучше, чем какой-либо другой автор-ментор. Конечно, соревноваться с огромными обучающими онлайн-сервисами бессмысленно, потому что на них работают десятки авторов. Но зато среди индивидуальных менторов, которые оказывают подобные услуги фактически в индивидуальном, частном порядке, не знаю никого. Ну наверное есть ещё несколько человек в разных ИТ-нишах. Но вот именно такой подход привёл меня к успеху за считанные годы.

И я буду продолжать выпускать курсы и делать другие учебные материалы по специфичным, но крайне важным в программировании темам из computer science достаточно часто, потому что чувствую, что это правильная формула.

А если бы я хотел сделать карьеру в ИТ до уровня FAANG например, если мне было бы на 20 лет меньше? Я сосредоточился бы на развитии гитхаба + вёл бы небольшой блог в твиттере скорее всего. Я бы просматривал все вакансии в выбранной нише (мобильная разработка или бэкенд или геймдев...) на ступеньку +1 к моему текущему уровню -- например, я средний миддл с зп 150т -- ищу вакансии сильных миддлов/"начинающих" сеньоров с зп 200т. Смотрел, какие типичные технологии/фреймворки требуются, записывался бы на соответствующие курсы на той же курсере, и делал бы по 1-2-3 полноценных законченных проекта по каждой технологии, выкладывая их на гитхаб, сопровождая хорошим выразительным описанием, и рассказывая вкратце попутно о своём обучении в твиттере.

Я бы тратил всё своё время исключительно на это, просто проходя как можно больше курсов по всем ключевым темам из вакансий (их на самом деле не так много, регулярно повторяющихся ну может десяток) и делая для гитхаба как можно больше проектов.

**Это просто и есть формула успеха** .

Тут много причин, стоящих за этой формулой, но не буду отвлекаться, просто прочитайте книгу, в ней много хорошей информации, много полезной поддержки, и она совершенно не приукрашивает, а даёт вам тяжелые советы, которые вы должны делать, если вы действительно хотите быть успешным в жизни.

Так что очень рекомендую книгу **"Правило в 10 раз больше"** Гранта Кардона, хочу прочитать и другие его книги ("Если ты не первый, ты последний", "Будь одержим или будь как все", ...).

```

```
