## Неформальный обзор книги

"Инструменты гигантов"
Тимоти Феррис

**Не бойтесь самой тяжёлой работы, если она приведёт вас к независимости.**

Бизнес-гуру, писатель, очень популярный американский блогер, в целом неоднозначная личность, слегка смахивающий на инфоцыгана :) Прославился своей книгой "Как работать по 4 часа в неделю, не торча в офисе от звонка до звонка, и при этом жить где угодно и богатеть", затем последовали "Совершенное тело за 4 часа", "Босс за 4 часа", и вот "Инструменты гигантов" (в оригинале -- ... титанов) (2016).

Вот в этой его книге интересно вообще всё: и содержание, и форма, как он структурирует информацию, как её представляет, а также его дисциплина, образ жизни, с помощью которых он действительно добился многого.

В принципе, давно подписан на рассылку Ферриса, но самое ценное в его блоге -- это подкасты, действительно оч. классные. Увы, на русский не переведены.

Краткий пересказ содержания [есть на vc](https://vc.ru/books/25617-titans-shoulders), хотя пересказ подобных книг (в отличие от "раб 4 часа в неделю с зарплатой 300k/s" :) дело неблагодарное.

**Чтобы стать успешным, придётся провести множество экспериментов.**

Вообще, это довольно большая книга, и может показаться, что он просто оформил её как собрание лучших подкастов (что впрочем для нас тоже здорово, т.к. подкасты только на английском), но Феррис тут заметно потрудился: взял лучшие моменты интервью, самую интересную информацию из них, наиболее действенные советы, и получился в итоге внушительный том. Тим это сам отмечает: это как шведский стол, но при этом он даёт хорошие рекомендации, как им продуктивно пользоваться.

**Внесите в расписание долгосрочные цели, прежде чем нагрянет краткосрочная боль.**

Получил из книги много ценной информации, это мощная концентрация советов, полезняшки от артистов мирового класса, спортсменов, предпринимателей, разных выдающихся личностей, которые занимаются благотворительностью, и многое другое. Не все части книги равноценны, но там огромное количество хорошей информации, так что мне в итоге очень понравилось. Много разных тем, иногда просто жемчужины мудрости. Реально жалко, что нету подкастов на русском, если хорошо понимаете английский, очень рекомендую его подкасты.

**Не верьте всему, что думаете.**

Некоторые полуторачасовые разговоры сконцентрированы в книге буквально на паре страниц, так что вы получите лучшее из лучшего.

Феррис действительно хорошо поработал над этим, это хорошая книга, даже это одна из тех книг, которые **настоятельно рекомендую к прочтению** -- потому что учиться у многих, самых разных и при этом действительно успешных людей, просто понять разные способы, как они думают, разные методы, которые они успешно используют, реально ценно. Немало лайфхаков мне неплохо помогли, и собираюсь пройтись по этой книге ещё несколько раз, сделать из неё выжимку и использовать как справочник,
так что очень рекомендую  **"Инструменты гигантов" Тим Феррис** .
