## "Mind hacking. Как перенастроить мозг за 21 день"

Джон Харгрейв

Давно уже не питаю никаких иллюзий по поводу книг с подобными названиями, поэтому особый кайф, когда попадается хорошая работа.

Да, эта книга безусловно интересна, однако в данном случае, получите ли вы огромную пользу от этой книги, или не получите, зависит полностью от того, кто вы вообще есть по жизни. В частности, думаю, эту книгу можно рассматривать как неплохое руководство по саморазвитию именно для программистов и профессионалов в ИТ. В частности, потому, что она написана в терминах, которые хорошо поймут прежде всего программисты, и юмор и истории там тоже специфические.

В мире по этой теме море книг, и покупаю на свой вкус, и советуют периодически, и гораздо больше из того, что я покупаю, даже не читаю. Если быстро вижу, что ценности в книге для меня нету, стараюсь никаких рецензий не делать (хотя не всегда так удаётся).

Но вот в данном случае я прочитал первую главу, и она начинается с действительно интересной истории, весьма оригинальный подход к повествованию, программистский стиль, и интересная история, как ФБР совершило налет на его дом, и это меня зацепило. Каждая глава начинается с довольно интересной истории, много отсылок к гиковскому и программистскому фольклору, к фильмам, с которыми вы, вероятно, знакомы, но и при этом есть очень хорошая информация по теме.

Так что это такая базовая книга по саморазвитию, и написана на языке, понятном программистам. Многие приёмы, многие вещи в ней, вероятно, можно найти в 50 других книгах по этой теме, однако они не так явно заточены на аналитический, логический склад ума, как эта.

В общем, осторожно порекомендую "Mind hacking", но именно как введение в тему. Потому что если вы поклонник Тони Роббинса :) прочитавший много "классической" литературы в области личностного развития, то наверняка вы уже знакомы со всем этим. Однако, это всё равно было интересно, просто сами истории мне было интересно почитать, ну и конечно определённо имеются вещи, которые заставляют по-другому взглянуть на некоторые из тех же самых хорошо известных концепций.

Так что перепрограммированием своего ума можно заниматься всю жизнь, потому что в нём имеются такие зацикленные схемы, которые во многих методиках саморазвития называют ограничивающие убеждения. Эта книга даст вам несколько практических техник в "программистском" стиле, как перепрограммировать такие циклы, чтобы вы перестали придерживаться тех ограничивающих убеждений, которые действительно влияют на вас.

В любом случае, мне нравится эта книга, она может быть и не для всех, но это отличное мягкое введение в тему личностного развития, причём словно специально для программистов. И это хороший пример того, как взять что-то довольно хорошо известное и сделать актуальным именно для вашей аудитории. Например, самое полезное, что я сам получил из этой книги -- это как говорить с аудиторией программистов таким образом, чтобы предлагаемый материал проделал свою работу очень продуктивно. В целом мой подход конечно от схемы из этой книги немного отличается, но я определенно собираюсь взять кое-что из этой книги и применять к тому, что я делаю в области обучения программированию.
