### 13. Функциональное программирование

В функциональном программировании функции -- это функции в математическом смысле. Если язык допускает исключительно такое их понимание и, соответственно, это единственный способ вычислений, то такой язык программирования называется  **чистый функциональный язык** .

Чистые функциональные языки базируются на формализме, называемом  **лямбда-исчисление** . Существует несколько вариантов этого исчисления, все из которых основываются на двух базовых операциях: **определение функции** и  **вычисление функции** .

Декларативная модель более общая, нежели лямбда-исчисление, в двух аспектах. Во-первых, она допускает  **определение функций над неопределёнными переменными** , и во-вторых, она использует  **процедурный синтаксис** .

Можно ввести два ограничения в декларативную модель, чтобы получился чистый функциональный язык:

- переменная должна немедленно связываться со значением, как только она была декларирована в программе;
- использовать допускается только функциональный синтаксис (вызовы функций), а не процедурный (явные инструкции, вызывающие процедуры).

Декларативная модель с такими ограничениями называется  **(строгая) функциональная модель** .

Функциональная модель, описываемая сейчас, подразумевает динамическую типизацию, однако многие популярные функциональные языки статически типизированы, и в них поддерживается вывод типов, который компилятор выполняет автоматически, определяя типы всех функций.

В декларативной модели функции так называемые **жадные** по умолчанию -- то есть все аргументы функции заранее вычисляются перед вызовом функции. **Ленивое вычисление** подразумевает, что соответствующий аргумент будет вычислен только в тот момент, когда он непосредственно потребуется в процессе выполнения тела функции. Это в частности позволяет программе работать с потенциально бесконечными структурами данных.

В итоге, **декларативная модель за счёт dataflow-переменных и однократного присваивания позволяет использовать мощные техники программирования, которые недоступны в функциональных языках, даже самых популярных** (Haskell, Erlang, ML, Scheme, ...) -- даже каррирование в них поддерживается неполноценно и в плане синтаксиса, и в плане реализации.

Вдобавок  **декларативный подход позволяет прозрачно расширить вычисления параллельностью** , сохраняя при этом все сильные стороны функционального программирования.


### Функциональное программирование (задания)

======= 25. Выберите одно лишнее утверждение о строгой функциональной модели:

[ ] использовать допускается только функциональный синтаксис

[] переменная должна немедленно связываться со значением

[X] разрешено определение функций над неопределёнными переменными

[ ] единственный способ вычислений -- вызовы функций

[ ] основана на формализме формализме лямбда-исчисления

======= 26. В декларативной модели по умолчанию функции ...

[X] не могут работать с потенциально бесконечными структурами данных

[] могут работать с потенциально бесконечными структурами данных

======= 27. Выберите одно лишнее в ключевых мощных отличиях декларативной модели

[X] параллельность

[] dataflow-переменные

[] однократное присваивание
