### 12. Динамическая и статическая типизация

Правильный язык программирования поддерживает **строгую типизацию** , то есть имеет систему типов, которая принудительно "навязывается" программисту. Существуют и языки со  **слабой типизацией** , которые например допускают внутреннюю манипуляцию системой типов непосредственно из программы. Далее речь будет идти только о языках со строгой типизацией.

Строгая типизация в свою очередь подразделяется на  **динамическую и статическую типизацию** . В динамически типизированных языках ( **декларативная модель динамически типизирована по умолчанию** ) подразумевается, что переменная может получить значение любого типа, то есть её тип определяется лишь во время работы программы, динамически. В статически типизированных языках тип каждой переменной всегда известен и либо явно задаётся программистом, либо автоматически выводится компилятором.

Статическая типизация накладывает ограничения на гибкость исходного кода, существенно снижая выразительность языка, однако характеризуется высокой способностью выявлять ошибки (в том числе и на этапе компиляции), высокой эффективностью, высокой безопасностью и возможностью частичной верификации формальной корректности программы.

Статическая типизация вылавливает основное количество ошибок на фазе компиляции. Вообще, хорошо продуманная **система типов** -- это важнейшая составляющая проекта, по сути частичная формальная спецификация программы, задающая её поведение. Так называемые **type checkers** (тайп-чекеры) в современных компиляторах весьма умны, и по спецификациям типов умеют также вылавливать весьма тонкие семантические ошибки.
Статическая типизация допускает весьма эффективную реализацию проекта, так как по каждой переменной известен тип, и компилятор может транслировать операции в наиболее оптимальный машинный код.
Статическая типизация обеспечивает высокую безопасность, потому что потенциально допускает конструирование весьма сложных типов, весьма глубоко контролирующих семантику программы.
