### Записи и процедуры

Записи и процедуры -- это две базовые концепции декларативной модели.

**Запись -- это фундаментальный способ структурирования данных** , используемый в списках, деревьях, очередях, графах, и т. д. Существенное значение играет поддержка в языке и его стандартных библиотеках этого типа данных (лёгкое создание, много операций для манипулирования записями и их полями, преобразования в списки и т. п.).

А почему используются процедуры? На эту роль вполне могут претендовать объекты из ООП или функции из функционального программирования.

Процедуры значительно проще, чем объекты, а что касается функций, то процедуры также проще, потому что не требуют достаточно формального определения (как математических функций).  **Процедура в отличие от функций не делает никаких ограничений на количество входов и выходов -- допускается любое количество, в том числе и ноль** . А у функций, в частности, должен быть ровно один выход. Процедуры -- это второй очень мощный строительный блок, о котором более подробно будет рассказано далее.

*С теоретических позиций,  **процедуры -- это скорее абстрактные "процессы"** , которые можно использовать в формальных исчислениях параллельных вычислений, например, в так называемых пи-калкулусах. Аргументы процессов -- это каналы (последовательности сообщений). Декларативному параллельному программированию и параллельной композиции процедур посвящён отдельный курс, пока же мы считаем, что  **процедуры компонуются только последовательно, а их аргументы (каналы) генерируют ровно одно сообщение (одно значение)** .*


### 6. Базовые типы данных (задания)

======= 11. При возникновении ошибки вычислений в классической декларативной модели …

[ ] ошибка игнорируется

[X] программа завершается с ошибкой

[ ] возникает исключение

[ ] выводится сообщение на консоль

======= 12. Наиболее близкий аналог записи в императивных и ООП-языках –- это...

[ ] обычный класс

[ ] класс без методов

[ ] статический класс

[X] словарь

======= 13. Наиболее близкий аналог кортежа в императивных и ООП-языках –- это...

[ ] класс

[X] массив

[ ] список

[ ] словарь

======= 14. Чем процедура отличается от функции?

[ ] у процедуры может быть ноль входов

[X] у процедуры может быть ноль выходов

[ ] каналы процедуры генерируют ровно одно сообщение
