### 5. Dataflow-переменные

В декларативной модели операции создания переменной и связывания её со значением формально различаются. Если мы попробуем использовать переменную до того, как ей было присвоено значение, возникнет так называемая **ошибка использования переменной** (variable use error).

Во многих языках программирования создание и связывание выполняются за один шаг, поэтому подобных ошибок не возникает. В других языках возникает одна из четырёх ситуаций (от самой плохой к самой хорошей):

1) **Исполнение продолжается, и ошибок не возникает** . Такое возможно, например, в С++, когда переменная-указатель указывает на непроинициализированную область памяти. В таком случае из неё берётся текущее (случайное по сути) значение.
2) **Исполнение продолжается, и ошибок не возникает - 2** . Переменная получает значение по умолчанию (например, 0 или null). Такое возможно, например, в Java.
3) **Исполнение завершается с ошибкой** . Такое возможно, например, в языке Prolog.
4) **Система ожидает, когда переменная официально получит значение, и исполнение продолжится** .

Первый и второй случаи совсем плохи, потому что программист может получить совсем не тот результат, но извещения об ошибке не получит. Третий случай ограничен использованием лишь в последовательных системах.

Декларативные переменные, в отношении которых система ожидает, когда они получат своё значение, называются  **dataflow-переменные** . Из этого мы автоматически получаем декларативный параллелизм, как рассматривалось на вводном цикле статей.



### 1. Декларативная модель программирования (задания)

======= 8. Хранилище однократных присваиваний в декларативной модели используется для хранения...

[ ] однократных присваиваний

[ ] декларативных переменных со связанными с ними значениями

[X] декларативных переменных, не связанных со значениями

[ ] декларативных переменных, и связанных, и не связанных со значениями

======= 9. Базовая операция над хранилищем однократных присваиваний –- это...

[ ] создание переменной без связывания со значением

[ ] создание переменной с последующим связыванием её со значением

[X] связывание переменной со значением

======= 10. Идеальная схема создания переменной и её связывания со значением -- это...

[X] ожидание связывания со значением

[ ] инициализация через связывание со значением по умолчанию

[ ] сообщение об ошибке при использовании несвязанной переменной
