## Часть III.

Как программировать в декларативной модели?

Приступаем к изучению конкретных программистских техник, которые вы сразу сможете применять в своей работе, независимо от того, на каком языке вы пишете код.

### 14. Ключевые преимущества декларативного программирования

У декларативного программирования имеются два ключевых преимущества:

1. **Декларативные программы композиционны** : декларативная программа состоит из компонентов, каждый из которых может быть разработан, протестирован и проанализирован в плане корректности независимо от других компонентов и от собственной истории вызовов.
2. **Формальное рассуждение/думание/мышление о декларативной программе просто** . И хотя другие вычислительные модели позволяют писать более выразительный код, он в то же время будет сложнее для понимания. А в отношении декларативных программ вдобавок легко применять различные техники логического и алгебраического анализа.

Первое преимущество напрямую относится к **programming in large** -- способности продуктивно создавать сложные и надёжные системы. Второе -- к  **programming in small** , непосредственно написанию ясного и корректного кода. Поэтому было бы здорово, если бы все проекты можно было легко программировать в декларативной модели. К сожалению, это не так. Декларативная модель хорошо подходит для некоторых видов задач, но плохо подходит для других.

Хотя, на уровне programming in small элементы декларативного стиля (в формате, например, функционального программирования) вы можете применять всегда, и это будет крайне полезно.

### Как реализуется композиционнность декларативного кода?

С помощью декларативных операций и декларативных компонентов.

**Декларативная операция**
-- **независима** (не зависит ни от какого состояния за её пределами),
-- **stateless** (не содержит никакого внутреннего состояния, которое запоминается и хранится между вызовами), и
-- **детерминистична** (всегда выдаёт один и тот же результат для одних и тех же аргументов).

Все программы, написанные в вычислительной модели данного курса, будут декларативны.

**Компонент -- это чётко ограниченный фрагмент программы с хорошо определёнными входами и выходами** . Компонент может быть определён в терминах множества более простых компонентов. Например, процедура -- это один из видов компонента.
В декларативной модели взаимодействие между компонентами определено исключительно входами и выходами каждого компонента. Любой компонент может быть полностью понят сам по себе, независимо от других компонентов.

В результате,  **понимание всей декларативной программы в целом -- это линейная сумма пониманий её компонентов** .

Если взаимодействие между компонентами будет более тесным, тогда разобраться в каждом из них по отдельности не получится.

Отсюда первый, самый главный принцип, разработки и отдельного модуля (programming in small), и системы в целом (programming in large), независимо от того, какой язык программирования вы используете:

### Как можно больше компонентов в системе надо делать декларативными.

Использовать другие вычислительные модели, подразумевающие тесные взаимосвязи между компонентами, надо только в чётко ограниченном и изолированном подмножестве компонентов.


### Самое главное в декларативном программировании (задания)

======= 28. Выберите одно неключевое преимущество декларативного программирования

[ ] формальное рассуждение о декларативной программе просто

[ ] декларативные программы композиционны

[ ] понимание всей программы -- это линейная сумма пониманий её компонентов

[X] взаимодействие между компонентами определено исключительно их входами и выходами

======= 29. Компонент -- это ...

[ ] класс

[ ] модуль

[X] чётко ограниченный фрагмент программы

======= 30. Самый главный принцип разработки: как можно больше компонентов в системе надо делать ...

[X] декларативными

[ ] функциональными

[ ] чистыми

[ ] изолированными
