## Часть I. Введение

### 1. Декларативная вычислительная модель

**Вычислительная модель** -- это формальная система, которая точно определяет некоторый язык программирования, и задаёт, как инструкции на этом языке будут выполняться на абстрактной вычислительной машине.

**Модель программирования** -- это набор программистских техник и принципов проектирования для создания программ под конкретную вычислительную модель, а также для формального (или хотя бы достаточно логического) рассуждения о корректности программы и способах повышения её эффективности.

Данное определение вычислительной модели очень общее, далеко не все подобные модели будут полезны для программистов. **Целесообразная вычислительная модель** -- такая модель, которую можно использовать для решения многих проблем, которая предлагает простые и практически обоснованные техники, и которая может быть реализована эффективно.

Первая и простейшая целесообразная вычислительная модель такого рода -- это  **декларативное программирование** .
Очень условно, мы считаем, что самое главное -- это вычисление функций без использования переменных, а не работа с конкретными структурами (типами) данных. Иногда этот подход не совсем правильно называют **stateless-программированием** (программирование без использования промежуточных состояний в виде переменных). Противоположный подход называется **stateful-программирование** (или общеизвестное императивное программирование, где все вычисления завязаны на состояния и значения переменных).

**Декларативная модель** -- это одна из наиболее фундаментальных вычислительных моделей. Она включает в себя ключевые идеи двух главных декларативных парадигм: **функциональное программирование** и  **логическое программирование** . Вдобавок, она легко делается параллельной без потери своих лучших качеств. Более того, в декларативном программировании содержится большинство идей более выразительных вычислительных моделей, по крайней мере, в базовой форме.
