### Выбор между динамической и статической типизацией

На практике однако выбор между динамической и статической типизацией чаще всего сводится к эмоциональному решению: тут ведутся многолетние холивары. В то же время различия между этими подходами не так велики, как кажется.  **Статическая типизация рекомендуется, когда проектное задание чётко сформулировано** , методы его реализации хорошо понятны, а эффективность и качество имеют первостепенное значение. **Динамическая типизация рекомендуется, когда требуется быстрая разработка в коллективе опытных программистов** или быстрое создание прототипа, когда проект должен быть гибким насколько возможно (это типично в случаях, когда проектное задание отсутствует или невразумительно), а также при создании системных скриптов и проектов в области машинного обучения и data science.

Современные тенденции таковы, что статически типизированные языки (Java, C#, C++ ...) постепенно становятся гибче за счёт их расширения динамическими "фишками". Например, это различные виды полиморфизма в ООП, которые сохраняют хороший стиль программирования, допуская при этом проверки на этапе компиляции.

Кроме того, явный тренд -- это объединение в одном языке нескольких парадигм программирования.


### Динамическая и статическая типизация (задания)

======= 22. Декларативная модель ...18?

[ ] статически типизирована

[X] динамически типизирована

[ ] строго типизирована

======= 23. Недостаток статической типизации -- ...

[X] она понижает выразительность кода

[ ] она небезопасна

[ ] она плохо выявляет ошибки

[ ] она даёт плохую эффективность программы

======= 24. Выберите одно ложное утверждение о динамической типизации

[ ] она повышает выразительность кода

[ ] она небезопасна

[X] она хорошо выявляет ошибки

[ ] она даёт хорошую эффективность программы
