### Базовая организация вычислений в декларативной модели - 2

В теле процедуры могут использоваться переменные, не определённые внутри неё и не входящие в число параметров -- это так называемые  **свободные идентификаторы** . Однако значения этих переменных (с учётом возможной вложенности видимости) будут такими, какими они были  **на момент определения процедуры** , которое может располагаться в любой части кода, так как это обычная операция, выполняющаяся наравне с другими. Это важный нюанс: в популярных языках программирования определения функций полностью отделены от исполняемого кода в том смысле, что они отдельно выделяются компилятором, и никак не "выполняются".
Такая схема называется  **статическая видимость** .

А в декларативной модели определение процедуры -- это тоже фактически инструкция, последовательно исполняемый код.

Если в языке программирования подразумевается, что значения свободных переменных используются в момент вызова процедуры, в её контексте видимости на тот момент, это называется **динамическая видимость** (dynamic scoping), которая на самом деле принята по умолчанию в большинстве популярных языков программирования.

Однако и формально корректнее, и так рекомендуется в программной инженерии, чтобы все "внешние" определения в теле процедуры формировались именно в момент **определения** самой процедуры, иначе она начинает зависеть от окружения, в котором вызывается. На практике так не делается потому, что определение функций -- это не исполняемая операция языка, а то, что делается на этапе компиляции. А чтобы избежать негативных эффектов динамической видимости, обычно доступ из функций к свободным переменным либо вообще запрещён, либо настоятельно не рекомендуется.

Любая инструкция программы может быть выделена в процедуру -- простым помещением её внутрь определения процедуры. Это называется  **процедурная абстракция** .

Процедурная абстракция совместно со статической видимостью -- это один из наиболее мощных и чистых (не допускающих побочных эффектов) программистских инструментов, который вдобавок реализуется легко и просто.
