## Баланс работа/жизнь

Бывает так, что я пишу тексты, посвящённые работе в ИТ и программировании, и при этом думаю об этом процессе как о "работе" -- занозе в боку, отвлекающей меня от моей "жизни".

Я позволил своему уму перейти от утверждения "Я должен это сделать" к утверждению "Я должен это сделать, чтобы наслаждаться оставшуюся часть дня".

**Я сделал принципиальную ошибку, позволив работе стать "работой", и это корень страданий.**

Сермяга в том, что баланс между работой и личной жизнью зависит прежде всего от вашего менталитета, вашего отношения к жизни в целом, а не от конкретной формулы, сколько часов в день вы должны посвятить работе в офисе, сколько времени вы должны потратить на расслабление, и сколько времени вы должны проводить со своей семьей или заниматься тем, что вам хочется.

Достижение истинного баланса между работой и личной жизнью -- по крайней мере, как я это понимаю -- это не достижение вот этого вот всего. Наоборот, это такое хорошее и глубокое размытие границ, что всё становится "жизнью".

**Сделать тонкий сдвиг фокуса с двух явно разделённых концепций, превратив их в единое целое.**

Прекратить бесконечные попытки поиска баланса между работой и жизнью. Вместо этого просто стремиться жить сбалансированной жизнью в целом.

В этом занятии мы более подробно рассмотрим этот миф о балансе между работой и личной жизнью, а затем сосредоточимся на некоторых ключевых концепциях сбалансированной жизни, чтобы жить так, как вы хотите, а не так, как от вас требуется.

### Баланс между работой и личной жизнью -- это миф

Практически все разработчики, которых я знаю, да и вообще все, кто трудится, как правило, живут двумя разными жизнями.

Одна жизнь -- это их трудовая жизнь, от которой они иногда получают удовольствие, по большей части относятся к ней терпимо, а нередко и боятся.

Другая жизнь -- их "жизнь", где они путешествуют со своими детьми, общаются с друзьями, играют в игры, занимаются спортом, ездят на велосипеде, гуляют, ходят в кино и кафе -- занимаются всем, что приносит им наслаждение -- и времени на это, кажется, никогда не хватает.

Есть и другой тип разработчиков, которые не имеют даже такой второй "жизни", а вместо этого работают, работают, работают, и продолжают твердить себе, что когда-нибудь они действительно будут жить своей настоящей жизнью.

Они фактически приостановили свою жизнь до тех пор, пока не достигнут какой-то цели, или даже пока не выйдут на пенсию.

Тогда они и смогут делать то, что захотят.

Именно тогда они могут жить своей настоящей жизнью.

Я большую часть жизни относился к первому типу, постоянно мечтая выделить побольше времени на личные дела. А несколько моих друзей относились ко второму типу. Они вообще тогда не думали о второй жизни, и мечтали, наоборот, много работая, накопить денег на путешествия когда-нибудь потом, когда их трудовая карьера закончится.

Однако, сегодня они оказались у разбитого корыта. У них не осталось ни работы, ни денег, ни здоровья, и никаких шансов на путешествия и беззаботный остаток жизни.

И большая часть моего личного времени, которое я так старательно много лет отделял от рабочего, также растаяло в туманном прошлом как дым. Однако всё же максимальную отдачу в жизни я всегда получал именно от инвестиций своего личного времени, хотя ошибочных в этих проектах было более 90%. Если бы у меня тогда был сегодняшний опыт (и я не говорю о предвидении результатов), то уже по начальным условиям различных проектов можно было бы практически точно предсказать их результат.

Поэтому я должен предупредить вас о неправильности таких типов мышления.

Сермяга в том, что **баланс между работой и личной жизнью -- это миф.**

Сама концепция такого баланса подразумевает, что вам надо разделить свою жизнь на две части, заявив, что вот эти часы предназначены для работы, а вот эти часы или дни принадлежат жизни, и они никак не должны совпадать друг с другом.

Давайте посмотрим на это с прагматичной точки зрения.

У нас с вами одинаковое количество часов в сутках, как и у всех остальных.

**У нас у всех есть 24 часа в сутки и семь дней в неделю.**

Если взять обычный рабочий день и вычесть восемь часов на сон, останется 16 часов.

Теперь потратьте 8 часов на работу, час на обед, и 1-2 часа на дорогу туда и обратно... Подождите, да что вы говорите? Вы работаете больше восьми часов, и на дорогу у вас уходит более двух часов?

О, хорошо. Давайте возьмём 11 часов на работу, дорогу и промежуточные накладные занятия.

Теперь вы счастливы?

Вряд ли, потому что у вас осталось всего пять часов.

Пять часов ежедневно, чтобы собраться на работу с утра, позавтракать и поужинать, посмотреть ютуб, поиграть с детьми, расслабиться и поделать всё остальное, что вы считаете своей "жизнью".

**Пять часов в день, которые вы можете жить своей "жизнью".**

Это не так уж и много.

Это отнюдь не самая большая часть жизни.

Подождите-ка, я ведь забыл самую важную часть:  **выходные** .

Хорошо, всю неделю ожидаемые выходные, когда вы получаете в своё распоряжение полные 48 часов, а иногда, по случаю праздников, трехдневные уикэнды 72 часа -- чистое, непорочное, небесное блаженство. Кроме сна конечно, который вам обязательно приходится спать между вечеринками, но я пока не хочу полностью разрушать вашу мечту.

И сколько лет вы собираетесь это делать?

40 лет, или даже больше?

Итак, вы собираетесь прожить всю свою "жизнь" в формате всего пять часов в будний день плюс выходные дни -- в течение следующих 40 или около того лет?

Как-то подобная "жизнь" не похожа на "большую часть полноценной жизни".

Не знаю, как вы, но я предпочитаю жить полной жизнью как можно дольше.

Вот почему разделение вашей жизни на части токсично.

Как только вы проводите разграничение между работой и жизнью, когда вы любите одно и избегаете другого, вы лишаете себя всяких шансов прожить насыщенную жизнь, полную удовольствия и смысла.

**Правда заключается в том, что ваша работа -- не менее важная часть вашей жизни, чем какая-либо другая.**

Мы должны перестать думать о балансе между работой и личной жизнью, и начать думать о качестве всей жизни в целом.

**Какую жизнь вы хотите прожить? Что для вас важно?**

Это важные вопросы, которые нужно периодически задавать самому себе.

И как только вы сможете ответить на эти вопросы, вы сможете начать думать о том, как планировать свою жизнь, включая работу, так, как вы сами того и хотите -- вместо того, чтобы пытаться вписать свою жизнь в часы, оставшиеся после работы.

### Переработки редко приносят пользу

Хотя я и сказал, что баланс между работой и личной жизнью -- это миф, но это не значит, что не существует излишка работы.

У меня немало знакомых увлеченных разработчиков, с энтузиазмом проводящих в офисе немереное количество времени, и свято верящих, что все эти многочасовые переработки помогут им продвинуться по карьерной лестнице.

Хотя сверхурочная работа действительно может помочь вам занять более высокую должность, особенно в компаниях, где это подразумевается, в большинстве случаев это вовсе не так сильно влияет на вашу карьеру, как вам кажется.

Что ещё более важно,  **переработки значительно снизят качество вашей жизни** .

Я за то, чтобы усердно трудиться -- но я предпочитаю много работать прежде всего на себя, нежели делать богатым кого-то другого.

Чрезмерная дополнительная работа часто обходится очень дорого, и фактически не вознаграждается, поэтому постарайтесь избежать этой ловушки.

Мой совет:  **работайте 40 часов в неделю, и всё** .

Единственным исключением будет весьма редкий случай, когда действительно возникла чрезвычайная ситуация, и дополнительная работа действительно изменит ситуацию.

Но фактически почти все вопросы о балансе между работой и личной жизнью решаются с помощью одного только этого совета.

Работайте 40 часов в неделю, и всё.

### Но это не оправдание для того, чтобы работать расслабленно

Не поймите меня неправильно, я не призываю к тому, чтобы расслабляться на работе.

На самом деле, я имею в виду совсем другое.

Я на самом деле работаю очень много часов, с возрастом количество моих рабочих часов в неделю только росло, и я работал интенсивно всегда.

Но когда я работал на обычной работе, я отдавал своему работодателю формально подразумеваемые 40 часов, а остальное тратил на себя.

**Но когда я работал на кого-то другого, я всегда работал тяжело и качественно.**

Я сделал для них всё что мог.

Они получали отличный доход за мои 40 часов труда. Я позаботился об этом.

Я не отдавал им всю свою жизнь.

Я не сидел сложа руки и не отдыхал, когда основная работа заканчивалась; я работал еще больше, но я работал на себя.

Иногда люди говорили мне, что я не живу, потому что я так много работаю.

Это выглядит так, словно я противоречу своим же советам о балансе работы и жизни, не правда ли?

Но это не совсем так.

Важная часть процесса интеграции вашей жизни в одно целое и устранения различий между работой и жизнью -- это осознание того факта, что **иногда вам не нужен баланс; вместо этого вам нужна вахтовая схема работы.**

В моей жизни было немало периодов, когда моя жизнь состояла в основном из работы.

Работать на кого-то 40 часов в неделю, а потом работать на себя всё оставшееся время.

Я тратил 70, а иногда и 80 часов в неделю на работу, но это были периоды моей жизни, когда я был готов идти на такую жертву, чтобы достичь интересных мне целей.

Меня тогда не волновал баланс, потому что я воспринимал свою жизнь, будь то работа или велоспорт, как одну свою целостную жизнь.

Я делал выборы, которые и хотел сделать, и получал удовлетворение от своей жизни 24 часа в сутки, несмотря на то, что зачастую это была довольно тяжелая работа.

**Важно определить для себя, какую цену вы должны заплатить, а затем быть готовым заплатить эту цену.**

Вы можете иметь в своей жизни всё, что угодно -- вы можете создать себе любую жизнь, какую только захотите -- если вы готовы заплатить за это соответствующую цену.

Опять же, это не работа. Это жизнь.

Жизнь включает в себя работу, иногда действительно тяжелую.

Думайте о различных периодах в своей жизни, а не о балансе.

И, да, например, после того, как один период моей тяжёлой работы закончился, я провёл полгода, с весны до осени, в Крылатском, где снимал квартиру, работал совсем мало, и каждый день наслаждался тренировками по велоспорту с ребятами из местных велоклубов и сборной Москвы.

Но независимо от того, занимался ли я велоспортом или программированием, я всё равно считал свою жизнь единым целым, которую я сам выбирал для себя именно такой, какая она была -- не принуждая себя к унылому выживанию на неприятной работе или выгадыванию каких-то крох жизни.

### Сначала платите себе

Но как же воспринимать свою жизнь такой единой и целостной? Порекомендую почитать книгу "Психосинтез" Роберто Ассаджиоли, посвященную как раз формированию своей личности как одно целое.

Один из практических способов удостовериться в том, что у вас действительно есть контроль над своей жизнью -- это  **сначала заплатить самому себе своим временем** .

Что это значит?

Как я говорил, многие из нас идут работать на работодателя, а затем выделяют "на себя" оставшееся время.

И когда мы так живем, кажется, что нам нужно всё больше баланса между работой и личной жизнью -- именно потому, что мы сами не определяем направление нашей жизни, и не используем наш самый ценный актив -- время -- достаточно эффективно.

**Каждое утро просыпайтесь на час раньше и посвящайте это время себе.**

Потратьте свой первый, самый свежий час, на себя и свои амбиции.

Возможно, это будет начало побочного бизнеса, ЗОЖ или даже обучение игре на гитаре.

Я не исключаю, что это могут быть даже компьютерные игры, если вы хотите сделать такое со своей жизнью.

Но, сначала заплатите самому себе.

И когда вы живёте именно так, у вас не будет ощущения, что вас всё время грабят, и вы не будете проживать свою жизнь в пустыне.

Если вам нужно на себя больше времени, уделите себе больше времени.

Проснитесь на два часа раньше.

Просыпайтесь в 4 часа утра, если вам нужно, и тратьте на себя самые продуктивные часы дня.

### Сделайте заботу о себе своим главным приоритетом

Отсюда мы подходим к другому моменту.

Прежде чем позаботиться о ком-нибудь другом, прежде чем отдавать, убедитесь, что вы что-то получите для себя.

Это снова звучит парадоксально? А как же принцип "сперва надо вложить"?

Это выглядит эгоистично, и совершенно не похоже на то, чему вас учат окружающие -- но правда в том, что  **вы можете дать только то, что у вас уже есть** .

Если вы не заботитесь о себе, и не удовлетворяете свои основные потребности, если вы не растёте и не развиваетесь как личность, вы не будете особо полезны для окружающих вас людей.

На самом деле,  **чем больше времени вы будете тратить на личное развитие, тем ближе вы будете к полному раскрытию своего потенциала** .

При этом качество вашей жизни будет улучшаться с каждым днем, и даст вам возможность вносить больший вклад в жизнь общества и окружающих вас людей.

Ваша "жадность" позволит вам быть гораздо щедрее, чем вы могли бы быть без неё.

Будьте эгоистичны в отношении своего времени, и вы сможете уделять больше полезного времени окружающим, и вы сможете быть более эффективным во всем, что делаете.

Один из верных способов загнать себя в печаль и обиду -- это отдавать другим людям, когда не хватает вам самому.

Наденьте кислородную маску на себя, прежде чем помогать кому-нибудь другому.

### Но что насчёт тех, у кого нету такой возможности??

Хорошо конечно, когда ты можешь взять полгода отпуска и тренироваться в Крылатском, и каждый день тратить по два-три часа на саморазвитие. Но что насчёт тех, у кого нету такой возможности, и кто не знает, что тут можно сделать?

Не поймите меня неправильно, но тут явно тяжёлый случай "самообмана".

Думаете, у меня всегда была такая свобода делать со своей жизнью все, что я хочу?

Думаете, меня никогда не приковали цепями к столу, в маленьком тесном офисе?

Да, конечно, это всё было, но знаете что? Даже когда я работал на кого-то еще... даже когда я был "частью системы", когда я пахал на галерах, у меня была свобода. Я просто не понимал этого; но и у вас тоже есть эта самая свобода.

**В конечном счете, только мы сами несём ответственность за свою жизнь и за то, что мы с ней делаем.**

Вы много раз слышали эти слова про ответственность, и уже никак на них не реагируете?

Постарайтесь понять очень простую вещь.

**Никто не приставлял к вашей голове пистолет и не говорил, что вам надо делать именно то, что вы сейчас делаете, иначе они вас пристрелят.**

Я имею в виду, что никто не приказывал вам ходить на работу каждый день, или даже что у вас вообще должна быть работа; вы выбираете работу прежде всего потому, что вам нравится получать зарплату.

Я не говорю, что быть бомжом хороший выбор -- но вы должны глубоко осознать, что это именно выбор.

**Это ваш добровольный выбор.**

**Это выбор, который вы делаете, как и всё остальное в вашей жизни.**

Вы можете сказать: "я не могу два часа каждый день тренироваться и заботиться о себе".

Хорошо. Вам не нужно этого делать, но просто поймите, что это ваш добровольный выбор. Никто не заставляет вас принудительно отдавать эти несколько часов чему-то другому.

У меня есть много знакомых велосипедистов и триатлонистов -- любителей, которые регулярно работают по 40-50 часов в неделю, занимают высокопоставленные должности (например, в Яндексе) и при этом продолжают тренироваться по два часа в сутки, потому что это для них очень важно. Они делают выбор. Они сами выбирают свои приоритеты.

Скорее всего, вам не имеет смысла тратить столько времени на спортивные тренировки. Но, возможно, вы сможете проводить в соцсетях на один час меньше времени, или отказаться от чего-либо ещё, чтобы тратить время на саморазвитие по крайней мере один час в день.

Или, может быть, вам совсем не важно заниматься спортом, это тоже здорово.

Опять же, дело в том, что ваша жизнь (и в частности, режим вахтовой работы) будет зависеть от того, какие выборы вы сделаете в разные периоды вашей жизни, в зависимости от ваших целей в жизни.

Просто постарайтесь избежать самообмана, говоря себе, что у вас нет выбора -- как будто это вне вашего контроля.

У вас всегда есть выбор.

**И всегда будет некоторый уровень самопожертвования в достижении того, чего вы хотите в жизни.**

**Какова цена, которую вы готовы заплатить?**

Этот вопрос есть всегда.

И кстати, когда я был на вахтовой работе, в тот период, когда я работал 70-80 часов в неделю, я всё равно каждое утро рано просыпался и ездил на велосипеде в течение часа, не менее 20 километров, каждый день в любую погоду!

Так что не говорите мне, что у вас нет времени -- просто будьте честным и скажите, что оно того не стоит.

Я не особенный. Любой человек может сделать то, что я и очень многие сделали со своей жизнью -- если он готов заплатить такую же цену.

### Тщательно выбирайте отношения

Одна из причин, по которой так много разработчиков, да и людей в целом, борются за баланс между работой и личной жизнью, заключается в излишне большом числе отношений с людьми, которые они пытаются поддерживать.

**Чем больше отношений вы пытаетесь поддерживать, тем меньше у вас будет собственной жизни, потому что для поддержания всех этих отношений требуется время и усилия.**

Хорошо, когда у вас много друзей, но гораздо лучше иметь несколько верных и близких друзей, особенно если их интересы соответствуют вашим профессиональным и личным целям.

Тщательно формируйте ваши отношения.  **Отберите только те, которые наиболее ценны и важны для вас, это освободят большое количество вашего времени** . И это время вы сможете проводить с теми людьми, с которыми вы действительно интересно и полезно.

**Лучше меньше, но качественнее** -- такой подход улучшит общее качество вашей жизни, и не потребует больших затрат времени на общение.

Это особенно важно, если вы находитесь в таком периоде вашей жизни, когда вы очень много работаете, чтобы продвинуться в своей карьере, берёте на себя новые трудоёмкие задачи, строите свой собственный бизнес, и т. д.

Тщательно выбирая друзей и отношения, которые вы хотите поддерживать, или в которые вы хотите долгосрочно инвестировать, вы будете гораздо лучше направлять свою собственную жизнь к важным для вас целям.

Есть такое мудрое высказывание:  **"ты -- это среднее из пяти человек, с которыми ты больше всего общаешься"** .

Многие из нас тусуются и поддерживают отношения с друзьями, а иногда и с родными и близкими, которые постоянно принижают нас, вместо того чтобы вдохновлять.

Жизнь слишком коротка, чтобы тратить время на таких людей.

Это не значит, что вам надо полностью вычеркнуть их из своей жизни, но вы всегда можете понизить их "в должности" -- например, из статуса друга до статуса знакомого.

**Чем больше вы будете улучшать качество своей жизни в целом, тем меньше вы будете ощущать потребности в достижении баланса между работой и личной жизнью.**

Чем больше ваши отношения соответствуют вашим профессиональным и личным целям, тем более целостной и насыщенной будет вся ваша жизнь.

### Жить в настоящем

Последний совет, который я хочу вам дать по поводу баланса -- или скорее, растворения потребности в таком балансе -- заключается в том, что  **жить лучше всего здесь и сейчас** .

Многие из нас думают в основном либо о прошлом, либо о будущем; мы не понимаем, что жизнь существует только сейчас, и эта жизнь часто проходит мимо нас.

Очень просто отложить свою жизнь на потом, рассчитывая "по-настоящему прожить свою жизнь" когда-то в будущем.

Столько раз наверное все мы слышали, как люди говорили: "я действительно буду жить полноценной жизнью, когда добьюсь вот этого, когда вырастут мои дети, когда получу лучшую работу, когда получу такой-то финансовый результат и т.д.".

**Жизнь всегда есть только здесь и сейчас.**

Вы не можете жить в будущем или в прошлом.

Если вы не измените свое мышление, и не перестанете откладывать свою жизнь на потом, и не начнете жить по-настоящему прямо сейчас, когда-нибудь вы будете видеть только тоску по следующему дню.

Довольно многие живут вообще всю жизнь в ожидании её начала.

**То, что происходит сейчас -- это не генеральная репетиция, это и есть ваша жизнь, в этот самый настоящий момент.**

Поэтому хватит откладывать на потом идею "жить своей жизнью", начинайте делать это прямо сейчас.

Это не значит, что надо принимать например философию YOLO (живём лишь раз) и полностью пропасть в настоящем моменте, пренебрегая своим будущим.

Это означает, что надо перестать воспринимать свою жизнь как что-то временное, через что вы проходите только для того, чтобы дойти в будущем до чего-то такого, когда вы, наконец, сможете получать удовольствие.

У нас с вами есть все возможности в полной мере наслаждаться каждым моментом нашей жизни.

И это ещё одна причина, по которой я считаю, что  **миф о балансе между работой и личной жизнью весьма токсичен** .

Этот миф говорит нам, что у нас есть работа, которую мы просто терпим, и у нас есть жизнь, которая нам нравится. Не надо так.

Вместо этого извлекайте максимум пользы и удовлетворения из каждого момента своей жизни -- будь то работа, занятие чем-то не очень приятным, или спорт, или домашнее хобби, или общение с друзьями и семьёй.

На эту тему написано огромное количество книг, теме полнокровной жизни в настоящем моменте посвящено множество восточных духовных практик. Из популярной литературы можно вспомнить, например, немного странную "Силу настоящего" Экхарта Толле. Не обязательно соглашаться в таких работах со всеми авторскими философскими рассуждениями о жизни и духовных ценностях, но в них обычно содержится большая мудрость и практические советы для жизни в настоящем.

### Подлинный баланс между работой и личной жизнью

Всегда помните, что истинного баланса между работой и личной жизнью вы сможете достичь лишь тогда, когда перестанете пытаться достичь его (да, это парадокс), и сосредоточитесь на том, чтобы  **как можно более полно и качественно проживать свою жизнь прямо сейчас** . Начните например с удобной организации вашего рабочего места, чтобы вам было всегда комфортно и приятно трудиться.

Сделать это можно только в том случае, если вы готовы потратить время, и приложить свои усилия, чтобы по-взрослому решить, какую именно жизнь вы хотите жить -- а затем предпринять активные действия, необходимые для того, чтобы это стало реальностью. **Заплатить соответствующую цену.**

Берегите себя, тщательно выбирайте свои отношения, и живите как можно больше в настоящем моменте, получая от него удовольствие -- и вы когда-нибудь обязательно обнаружите, что ваша жизнь не нуждается в "равновесии", потому что вы всегда находите радость и удовлетворение в том, что вы делаете.

**Если вы возьмёте с собой по жизни хотя бы одну вещь с этого моего курса, возьми это занятие.**

---

### Задание

1) Какие книги вы прочитали, читаете, или хотели бы прочитать по теме организации комфортой жизни в настоящем времени?
2) Пересмотрите свои отношения. Расскажите, как вы можете сократить количество своих отношений, одновременно повысив их качество.
3) Какие ещё ресурсы для высвобождения времени на саморазвитие вы можете выявить?
4) Напишите список из 12 действий по улучшению качества своей ежедневной жизни, начиная с сегодняшнего дня.
