## Работа в команде

Один из самых распространенных вопросов на собеседовании, которые задают разработчикам -- считают ли они себя хорошим командным игроком.

Хотя этот вопрос довольно общий и шаблонный, он задается всё же по очень веской причине:  **работа в команде важна** .

Большую часть вашей карьеры вы будете проводить в команде вместе с другими людьми.

Мы уже говорили о том, как уживаться с вашими коллегами, но есть отдельная специфика в случае, когда эти коллеги на самом деле члены одной команды.

Продуктивные команды могут быть гораздо более эффективными, нежели простая сумма способностей всех состоящих в ней людей.

Это называется  **синергия** .

А непродуктивные команды могут быть гораздо менее эффективными, чем даже наименее эффективные люди в команде.

Это называется "вы все уволены, и проект обречён, так что вам лучше начать искать другую работу".

Всё, что нужно -- это одно плохое яблоко, чтобы испортить весь урожай.

В этой главе речь пойдёт о том, как вам убедиться, что вы не паршивое яблоко, и что для этого надо делать.

### Успех или неудача -- для всей команды

Первое, что нужно понимать о команде, это то, что  **команда терпит неудачу или добивается успеха вместе, всем коллективом** .

В команде нет "Я", но сермяга не только в этом.

Любая команда, участники которой чувствуют, что они соревнуются друг с другом, или где один участник может добиться успеха, в то время как другие потерпят неудачу (или наоборот), автоматически оказывается в зоне высокого риска, потому что это сама человеческая природа -- следовать в первую очередь своим собственным интересам.

Когда судьбы членов команды связаны друг с другом, и неудача или успех воспринимаются на командном уровне, а не на индивидуальном, именно тогда главные интересы каждого участника совпадают с главными интересами всей команды.

Мы живем в реальном мире, и я понимаю, что это так происходит далеко не всегда. Вы скорее всего не будете иметь контроля над тем, как другие воспринимают и определяют успех или неудачу вашей команды.

Ваш начальник, возможно, включил вас в команду, где каждый участник оценивается по отдельности, и общее отношение "мы вместе" трудно поддерживать.

Это не значит, что вы ничего не можете с этим поделать.

**Вы можете сделать первый шаг** и предположить, что команда была бы более эффективной, если бы её участники были связаны друг с другом подобным отношением, и успех воспринимался бы на уровне команды в целом.

Вы можете неофициально придерживаться именно такого отношения в своей работе.

**Вы можете подать пример** , действуя и ведя себя таким образом, чтобы показать, что вы считаете, что общий успех команды гораздо важнее, нежели успех любого отдельного человека в команде.

**Вы можете проявить командный дух** , снизив свой индивидуальный темп, чтобы помочь отставшему товарищу по команде, вместо того, чтобы забирать себе золотую медаль.

Влияние и пример даже одного человека могут быть очень сильными.

### Команды имеют общие цели

Судьбы команд не только связаны между собой успехами и неудачами, но и тем, что перед хорошими командами стоят общие цели.

Одна из самых больших проблем, с которыми я сталкиваюсь, когда консультирую команды разработчиков, заключается в том, что они слишком широко распределяют задачи между членами команды.

Слишком много команд применяют подход "разделяй и властвуй" вместо подхода "сбивайся в стаю и уничтожай".

Не поймите меня неправильно: слишком большое количество поваров может испортить бульон, но  **идеально, если команда будет работать как можно больше вместе** .

Совместная работа не только способствует укреплению чувства единства, но и зачастую может привести к выраженным синергетическим результатам.

Если каждый член команды работает по отдельности над своими задачами -- и по сути, не работает вместе с другими, командной работы не так уж и много.

Конечно, обычно существует более общая, более масштабная цель -- завершить проект или список тикетов в заданный срок, в течение месяца например -- но реальные выгоды от наличия команды при этом совсем не реализуются.

Опять же, можно тут сказать про реальный мир и вашу прозаическую повседневность. Я понимаю.

Скорее всего, у вас нет прямого контроля над целями вашей команды.

Но вы всё ещё можете влиять на них.

Одна из сильных вещей, которую вы можете сделать как разработчик в команде -- это  **договориться с самим собой и с вашим начальником, что вы не будете брать на себя совершенно новую задачу, если можете внести свой вклад в работу, которая уже выполняется другим членом команды** .

В классических гибких, agile-методологиях это означает не выбирать себе новые задачи для самостоятельной работы, а искать членов команды, уже работающих над накопившимися тикетами, и помогать им справляться с ними, прежде чем переходить к следующему этапу новой порции работы.

В канбане это называется WIP-ограничение (work in progress) --  **не позволяем разрастаться объему бэклога ("незавершёнки")** , и это очень эффективный метод, позволяющий быстрее обрабатывать большее количество незавершенных задач в конвейерном режиме.

Это отличная идея, но что если члены вашей команды не хотят сотрудничать?

Ну, на самом деле, вы конечно не можете заставить кого-то сотрудничать с вами -- но  **вы можете предложить им помощь. Только не заставляйте их думать, что им нужна помощь** .

Например, предположим, вы ищете новую задачу и видите, что Олег разрабатывает новый модуль, поэтому вы спрашиваете Олега: "Эй, тебе нужна помощь с этим новым модулем, прежде чем я перейду к новой задачке?".

Но Олег весьма крут (или как минимум, считает себя таковым).

Олег полностью уверен -- ему не нужна ничья помощь.

Итак, что ответит Олег?

Олег скажет: "Нет, всё в порядке".

С другой стороны, представьте, что вы вот так подходите к Олегу:

"Привет, Олег, я знаю, что ты, вероятно, справишься с модулем X самостоятельно, и тебе не нужна моя помощь, но я бы хотел поработать с тобой, если это возможно, чтобы я смог немного улучшить свои навыки и разобраться в этом модуле. К тому же, я не хотел бы начинать новое задание до того, пока мы закончим с этим модулем. Я могу чем-нибудь тебе помочь?".

Теперь Олег не чувствует угрозы, и ему нравится, что вы спрашиваете, нужна ли ему "твоя помощь".

Теперь Олег гораздо более склонен к сотрудничеству.

Вы даже можете обратиться к Олегу и просто предположить, что работа пойдёт быстрее, если вы будете работать вместе; или что вам нравится работать с Олегом; или вы хотите узнать, как Олег работает над модулем, потому что он действительно хорош в X.

В конце концов, если Олег не хочет работать с вами, вы не сможете настоять на сотрудничестве.

Но, по крайней мере, попробуйте.

### Возьмите на себя ответственность за команду

Не все члены команды понимают, что делает команду хорошей, и что такое командная работа -- но это не мешает лично вам делать всё возможное для того, чтобы команда добилась успеха.

Заманчиво сосредоточиться на собственных целях, а задачи команды поставить на второй план.

На самом деле, многие разработчики ошибочно полагают, что пытаясь стать номером один, они и делают всё возможное для своей карьеры.

Это редко случается.

Хотя индивидуальная производительность важна,  **большинство ИТ-менеджеров обеспокоены прежде всего общей производительностью команды** .

Не здорово быть звездой в футбольной команде самой низшей лиги.

Конечно, все окружающие будут знать, насколько ты хорош, но твоя команда всё равно проиграет, а значит, и ты в итоге всё равно проиграешь.

Возможности конкретного человека ограничены.

Даже самый лучший разработчик, очевидно, имеет некий предел эффективности, когда пишет свой код и выполняет свою работу.

**А вот действительно незаурядным, исключительным разработчиком будет тот, кто делает всех вокруг себя лучше, и повышает потенциал всей своей команды** .

Если вы действительно хотите, чтобы вас заметили, и чтобы вы были разработчиком, которого каждый хочет взять на работу и включить в свою команду --  **будьте таким разработчиком, который больше всего заботится о возможностях и производительности всей команды, нежели о своей собственной** .

Это подразумевает принятие на себя ответственности за то, что вы не можете контролировать напрямую, и это нелегко.

Олег не работает. Он просто сидит за своим столом весь день и смотрит видео в интернете.

Вы можете сказать "нафиг Олега" и сделать свою работу как можно лучше, и просто позволить Олегу ничего не сделать.

Но что это значит для команды?

Опять же, вы можете отлично выступить в индивидуальном статусе, игнорируя ленивого Олега, но когда всем сообщается статус проекта, и ваша работа вся замечательно выполнена, но цель команды не достигнута, потому что Олег не выдерживает нагрузки, ваш успех будет пустым, не так ли?

Вместо этого, даже если вас не спрашивают, даже если вы не руководитель группы и если вы не менеджер,  **возьмите на себя ответственность за всю команду, включая Олега** .

Это не значит, что вы должны подойти к столу Олега и назвать его при всех ленивым засранцем, но это значит, что возможно вам следует подойти к столу Олега, когда вокруг никого нет, и спросить его, что случилось или чем вы можете ему помочь.

Это может означать, что вы должны поощрять Олега и других членов команды, напоминая им о том, что вы на них рассчитываете, как и на всех остальных.
Это может означать, что вам придется заняться наставничеством с другими разработчиками и помочь им развить свои навыки, поднять их на новый уровень.

**Ответственность за команду -- непростая задача, но она может иметь огромное значение не только для самой команды, но и для всей вашей карьеры.**

Если вы известны как разработчик, который не только выполняет свою работу, и при этом делает большой объём работы, но и заботится о производительности всей команды, у вас никогда не будет проблем с поиском хорошей работы, и вас никогда не будут игнорировать в продвижении по службе.

### Общаться и сотрудничать

Разработчики нередко демонстрируют такое отношение к работе: "просто скажите мне, что надо сделать, и оставьте меня в покое, и я сделаю это".

Конечно, легче прятаться в пещере и фигачить код самостоятельно, а потом наконец-то явиться и заявить, что всё готово и протестировано (вы же протестировали как следует свой код, верно?).

**Но быть частью команды означает прежде всего общаться и сотрудничать.**

Эффективный член команды -- это тот, кто прежде всего эффективно взаимодействует с другими.

**Вам необходимо сообщать другим участникам проекта, над чем вы работаете, и о любых проблемах, с которыми вы сталкиваетесь -- чтобы вы могли извлекать пользу из коллективных знаний и командных способностей, и конечно вносили бы в это всё и свой вклад.**

Именно в этом весь смысл существования команды.

Это несложно сделать, но нужно выработать привычку.

**Вместо того, чтобы работать в одиночку, старайтесь как можно больше работать совместно с другими членами команды.**

Да, я знаю, что вы могли бы написать эту функцию намного быстрее в одиночку, и что Олег будет вас тормозить -- но, работая с менее опытным Олегом, вы повысите его уровень мастерства, даже если это немного замедлит вашу работу.

А Олег, хотя и менее опытный, может смотреть на вещи иначе, чем вы, и вполне может обнаружить что-то очевидное, что вы пропустили, и сэкономить вам часы времени.

### Будьте честными, но тактичными

Одна из самых худших команд -- это команда, где все очень вежливы, и никто никогда не будет открыто возражать чужому мнению.

Это человеческая природа -- стараться избегать конфликтов, но  **здоровая команда, здоровые отношения, всегда должны в некоторой разумной степени сопровождаться конфликтами** .

Если вы хотите стать полезным членом команды, вам не следует ходить вокруг да около.

**Когда что-то пошло не так, или у вас другое мнение, вы должны заявить об этом.**

Когда кто-то не справляется со своей работой и это замедляет продвижение проекта, или кто-то вносит в коллектив ненужные проблемы, мешающие команде спокойно работать, вы не можете просто стоять, сложа руки, и думать "это не моя проблема".

Это ваша проблема.

Так что, будьте честными.

Выскажете, что у вас на уме.

Но делайте это, пожалуйста, тактично.

Одно и то же послание можно передать разными способами.

**Здоровый конфликт возникает при встрече противоположных идей или при решении проблем в такой форме, чтобы не нападать непосредственно на другого человека.**

Прежде чем что-то сказать, подумайте, как это будет звучать.

Подумайте о том, что бы вы чувствовали, если бы другой человек сказал вам то, что вы собираетесь сказать.

Будьте осторожны. Слова могут причинить большой вред.

Они также могут приносить добро, так что всегда выбирайте способ их правильного использования.

Помните, что многие разработчики по отдельности могут писать код и исправлять ошибки, но если вы действительно хотите быть как можно более продуктивным, и вы действительно хотите построить успешную карьеру, вам нужно научиться работать в команде.

### Задание

Напишите подробный отчёт:

1) Какой общей целью объединена команда, в которой вы работаете?
2) Сколько человек в вашей команде?
3) Сколько у вашей команды было успехов и неудач? За какое время?
4) Поддерживается ли в вашей команде дух "мы вместе"? Кто его поддерживает, начальник или неформальный лидер?
5) Скольким коллегам вы помогли по своей инициативе?
6) Сколько времени (процент) вы работаете над своими задачами в одиночку, и совместно с кем-то?
7) Как часто у вас на работе возникают здоровые конфликты? В каком проценте из них вы участвуете?
8) Что вы могли бы ещё сделать, чтобы взять на себя ответственность за всю команду? Напишите 10 возможностей.
